 
  


 
 


 
  

 
 


 
 

 
Avertissement  
Ce livre est une tentative de vulgarisation sur le spectre de 
l’autisme. Cet essai comporte donc un vocabulaire scientifique 
susceptible d’être mal interprété. Cet ouvrage ne saurait remplacer un 
véritable diagnostic ou toutes connaissances médicales.   

 
Préface  
Quand une particularité est considérée comme une maladie ou une 
erreur, cela arroge le droit à la science de déployer tous les moyens à 
sa disposition dans le but de l’éradiquer pour in fine , la faire 
disparaître. Dans le cadre bruyant et parasité d’une société où 
perfection et désirabilité riment avec eugénisme, l’autisme est souvent 
qualifié par la presse, certains scientifiques ou encore nombre de 
responsables politiques en charge de la qu estion de « fléau », de « 
folie », de « pathologie » ou de « malad ie » voire de « pandémie ». 
La notion d’autisme change au gré des recherches et s’est 
considérablement élargie au fil des dernières années. Les profils 
concernés, au -delà de leurs différences apparentes, couvrent un large 
spectre. Mais de l’enfant mutique s’automutilant à l’adulte socialement 
inséré, brillant et doué d’une expertise hors norme dans un domaine 
particulier, il y a bien plus de points communs au niveau de la structure 
cérébrale et de la façon de percevoir les informations qu’on voudrait 
le cro ire. Or le premier sera qualifié d’« autiste sévère » et le second 
d’« autiste léger ». De telles formulations tracent une barrière 
immuable et arbitraire séparant le spectre en deux catégories : les « 
sévères » pour qui toute évolution favorable serait pr ésumée 
impossible et les « légers » pour qui l’espoir serait permis. Il arrive 
d’ailleurs souvent que des adultes qualifiés aujourd’hui de « légers » 
aient été jugés « sévères » durant leur enfance. Si parler de degrés 
de sévérité ou de légèreté de l’autis me n’a aucun sens et s’avère 
fortement préjudiciable, il convient davantage en revanche de parler 
de degrés de sévérité des troubles. Mais ces troubles sont encore bien 
trop souvent perçus comme étant intrinsèquement l’autisme. Or ils 
sont majoritairement liés au contexte développemental du sujet. Les 
données dont nous disposons aujourd’hui nous permettent d’affirmer 
que les troubles du comportement ou de la communication ont 

 
considérablement plus de chance de s’estomper, voire de disparaître 
lorsque le sujet évolue dans un environnement ouvert et inclusif plutôt 
qu’en vase clos.  
La prise en compte de la diversité cognitive constitue un atout 
stratégique majeur pour toute civilisation aspirant à rentrer de 
plainpied dans le XXIe siècle. Mais elle est surtout essentielle pour 
amorcer le virage nécessaire vers une société inclusive, lequel n’est 
pas souhaitable mais nécessaire. Cette question est transversale et 
universelle. Transversale car elle concerne tous les domaines de la vi e 
d’un individu : l’école, l’emploi, la culture, les loisirs, la citoyenneté. 
Universelle car chacun d’en tre nous est une part de cette diversité 
cognitive, que l’on appelle également neurodiversité, c’est -à-dire 
l’ensemble des variantes évolutives du genre humain. Le spectre de 
l’autisme couvre l’une d’entre elles parmi d’autres. Or si on n’a jamais 
autant p arlé d’autisme qu’aujourd’hui, il est difficile dans le flot 
d’informations de trouver des données fiables sur ce sujet, objet de 
passions à la hauteur des guerres de chapelle qui l’animent, 
orchestrées par divers groupes d’intérêts.  
Transformer un système à la dérive depuis de nombreuses 
décennies, dont une grande part du fonctionnement économique 
marche sur l’exclusion si ce n’est la disparition des uns au profit de 
quelques autres, en une société inclusive, bienveillante, tolérante,  
solidaire et fraternelle, nécessite une grande lucidité assortie d’une 
volonté et d’un courage politique inébranlables ainsi qu’une vision à 
long terme. Aussi, le lecteur soucieux de trouver une synthèse et une 
remise en contexte de l’évolution des recher ches en matière d’autisme 
au cours des dernières décennies, trouvera dans cet ouvrage un 
regard de l’intérieur bien documenté, salutaire et bienvenu.  
Hugo Horiot  

 
Préambule  
Je me heurte parfois à une telle incompréhension de la part de 
mes contemporains qu’un épouvantable doute m’étreint : Suis -je 
bien de cette planète ? Et si oui, cela ne prouve -t-il pas qu’eux 
sont d’ailleurs ?  
Pierre Desproges  
Je me suis toujours senti différent des autres. Cependant, je n’ai 
jamais eu besoin d’identifier mon originalité. J’ai eu la chance d’avoir 
une famille et des amis qui me soutenaient. Ainsi, j’ai pu m’épanouir 
normalement. Par exemple, malgré une scolarité  difficile, mes parents 
ont cru en mon potentiel et j’ai pu atteindre des études supérieures. 
Comme d’autres, j’ai fait les quatre cents coups et plusieurs road trips 
avec mes amis. J’ai aussi eu plusieurs emplois et différentes relations 
amoureuses. Penda nt tout ce temps, je n’ai pas eu à expliquer ma 
différence pour m’épanouir. Mais, à mes 29 ans, une opportunité s’est 
présentée à moi. Et, ma curiosité m’a poussé à faire un diagnostic 
tardif d’autisme. Le bilan a été réalisé par le docteur Gilles Martinez  et 
son équipe du centre d’évaluation pour jeunes adultes et adolescents 
de l’hôpital Sainte -Anne, à Paris.  
Je suis un autiste dit « Asperger1* », cela veut dire que mes traits 
autistiques sont invisibles pour un public non averti. Après mon 
diagnostic, et parce que je n’avais rien à perdre, j’ai choisi d’assumer 
cette étiquette. En parcourant le monde des autistes, j’ai découvert le 
concept de l a neurodiversité. C’est un mouvement qui défend les 
droits de tous les autistes, et qui m’a permis d’approfondir mes 
connaissances sur l’autisme. En assumant le diagnostic, j’ai aussi 
remarqué le mépris que certaines pers onnes pouvaient développer à 
l’égard des autistes. Toutefois, ce mépris n’était pas intentionnel, mais 
causé par l’ignorance.  

 
Aujourd’hui, je me lance dans l’écriture malgré ma 
dysorthographie*, parce que le manque d’information sur l’autisme en 
France constitue un énorme problème. L’autisme est un 
fonctionnement viable2. Mais les autistes s’exposent encore à de 
multiples préjugés, qui se transforment souvent en maltraitance. Ainsi, 
j’estime que mon envie de changer la vision négative de l’autisme en 
France est largement suffisante pour écrire. Ce livre s’adresse à tout 
le monde : aux lecteurs curieux, aux chercheurs, aux autistes  qui 
s’ignorent, aux « escrocs » de psychanalystes (Lacan, 1977), et à tous 
les autres avec qui j’aimerais partager mon regard audacieux sur 
l’autisme.  
Lorsqu’on s’intéresse à l’autisme, on découvre d’abord de multiples 
définitions qui se contredisent. L’autisme s’est vu étudié de différentes 
manières entre Eugen Bleuler, Grunia Soukhareva, Hans Asperger, Leo 
Kanner, Lorna Wing, Judy Singer, Laurent Mottr on, Ilan Dinstein, Julie 
Dachez et d’autres chercheurs. Néanmoins, on finit par comprendre 
qu’il existe un très grand nombre d’autistes différents3. Par exemple, 
certains autistes sont autonomes, surdoués ou bavards, tandis que 
d’autres ont un handicap men tal*, sont taciturnes ou ont besoin 
d’assistance. Tous ces autistes représentent le spectre de l’autisme4*. 
Dans ces conditions, il est quasiment impossible de produire des 
généralisations sur l’autisme. Dans ce cas, pourquoi existe -t-il autant 
d’idées reçues sur les autistes ? Qu’est -ce que l’autisme, précisément 
? Et pourquoi notre société n’arrive -t-elle p as à comprendre l’autisme 
? Si j’écris ce livre, c’est dans l’espoir de répondre à ces questions. En 
espérant que vous y trouviez vos réponses, je vous  souhaite une 
bonne lecture.  
 
1. En référence aux recherches du psychiatre autrichien Hans Asperger. Se prononce 
[aspɛʁgœʁ], soit « asse -père-gueur » en français. Bien que ce vocabulaire ne soit 
plus d’actualité depuis 2013, il est toujours utilisé en France.  
2 Voir lexique p. 157.  

 
3. « Viable » parce que l’autisme n’impliquent pas obligatoirement l’incapacité 
àvivre de façon autonome.  
4. Conclusion des recherches de Haar, Berman, Behrmann et Dinstein (2014), 
Clarke et Eapen (2016), Vanneste et Focquaert (2015), et de Constantino et 
Charman (2016).  
5. En référence au « spectre de la lumière », un vocabulaire scientifique qui 
désigne l’ensemble des couleurs.   

 
Introduction  
Le monde ne sera pas détruit par ceux qui font le mal, mais par ceux qui 
les regardent sans rien faire.  
Albert Einstein  
Chaque année, le mois d’avril est consacré à la sensibilisation à 
l’autisme1. Pendant 30 jours, les autistes témoignent à travers le 
monde, pour défendre leur cause. Parce que, oui, malgré certains 
préjugés, les autistes sont capables de communiquer. Certaines 
personnes continuent de confondre l’autisme avec un trouble de la 
commu nication*. Et pour s’en convaincre, il suffit de taper les mots « 
autisme » et « silence » dans un moteur de recherche. Il existe un 
grand nombre d’articles qui amalgament l’autism e avec un trouble du 
langage*, tels que : « « Un silence particulier » : au plus près de 
l’autisme » (2006) dans Le Monde  ; l’essai du psychanalyste 
Frédérique Berger « Un sujet autiste : Chung, l’enfant du silence » 
(2012) ; ou encore « L’autisme : probablement la raison qui explique 
le silence de votre enfant » (2016), traduction d’un article anglais du 
Time of India ;  etc. Il existe donc de nombreux préjugés sur les 
autistes. Mais d’où viennent ces idées reçues ? Et quels impacts ont 
ces préjugés sur la vie des autistes ?  
L’autisme peut se définir de façon imprécise comme un 
comportement atypique2. Et comme tous les comportements, 
l’autisme est plus facilement repérable chez ceux qui n’ont pas la 
possibilité de se cacher ou de se défendre. Ainsi, les médecins 
diagnostiquent très facilement les enfants, et les autistes qui ont un 
trouble mental asso cié. Ces autistes visibles par la médecine ne sont 
pas représentatifs du spectre de l’autisme, mais ils sont plus 
accessibles. C’est pourquoi la recherche clinique fait souvent app el à 

 
eux. Cependant, le milieu médical s’est trop concentré sur ces autistes, 
allant jusqu’à lier maladroitement l’autisme à des perturbations 
cliniques significativesa, comme la déficience intellectuelle ou le 
mutisme sélectif. Dès lors, quand les médias sont intervenus pour 
diffuser le point de vue de la médecine, ils ont banalisé ces erreurs de 
jugement.  
À défaut de pouvoir présenter l’autisme dans sa totalité, la presse a 
ciblé les autistes désignés par la médecine. Après quoi, le 
sensationnalisme a contribué au développement d’aprioris. Les médias 
ont diffusé des généralisations abusives telles que : « l ’autisme est 
une maladie* », « l’autisme est rare », « l’autisme est un problème 
masculin » ou « l’autisme est un handicap* ». Alors qu’entre -temps, 
la recherche scientifique sur l’autisme a fait de nombreux progrès. Le 
diagnostic s’est amélioré pour prend re en compte l’ensemble du 
spectre de l’autisme. Ainsi, de plus en plus d’autistes, qui étaient 
autrefois invisibles à cause d’une mauvaise définition de l’autisme, 
sont devenus visibles. Et dans ces conditions, les autistes, qui n’étaient 
pas identifiable s par des signes cliniques, ont dû faire face à de 
nombreuses idées reçues.  
Aujourd’hui encore, les autistes qui n’ont pas de troubles mentaux* 
et qui sont diagnostiqués très tôt, subissent les conséquences de ces 
préjugés. Certains enfants autistes ont développé des handicaps en 
renonçant à exprimer leur véritable potentiel et en  se limitant à 
répondre à une demande qui les sousestime3. Pour d’autres, ces idées 
reçues ont servi les intérêts de cruels traitements comme 
l’enfermement psychiatrique, le placement abusif d’enfants autistes en 
famille d’accueil, la culpabilisation des p arents, l’exclusion scolaire, 
etc. Ces préjugés ont engendré des formes de maltraitance.  
Tel un serpent qui se mord la queue, la société a développé des 
problèmes chez les autistes en considérant l’autisme comme un 
problème. Pour briser ce cercle vicieux, les autistes qui n’avaient pas 
subi ce conditionnement, ou qui y avaient survécu, ont été  invités à 
prendre la parole (surtout durant le mois d’avril). Or, beaucoup d’entre 

 
eux n’ont pas osé témoigner par crainte de subir un acharnement 
médiatique ou thérapeutique, ou dans le pire des cas de perdre leur 
famille ou leur emploi. Quant aux autistes qui s’ignorent et qui se sont 
adaptés à la société, ils n’ont bien sûr pas partic ipé à cet événement. 
Ils ont entendu pendant des années qu’une bonne santé mentale ne 
pouvait pas faire d’eux des autistes. Donc, ils ne se sont naturellement 
pas posé la question de savoir s’ils étaient autistes, ou s’ils pouvaient 
participer aux recherch es sur l’autisme. Les préjugés ont beaucoup 
affecté le quotidien des autistes, autant de ceux qui s’ignorent et ne 
pouvaient se faire diagnostiquer que de ceux qui s’assument. Et 
malheureusement, la France a entretenu cet environnement 
oppressant rempli de  préjugés sur l’autisme.  
Le Conseil de l’Europe a condamné la France à cinq reprises (en 
2004, en 2007, en 2008, en 2012 et en 2014) pour discrimination à 
l’égard des autistes, pour défaut d’éducation, de scolarisation, et de 
formation professionnelle. En 2010, un sondage OpinionW ay4 a 
démontré qu’un médecin sur quatre confondait l’autisme avec une 
psychose 5. Pourtant, grâce aux recherches de la psychiatre* Lorna 
Wing et de l’Association Américaine de Psychiatrie (AAP), l’autisme ne 
se définit plus comme une maladie depuis 1980 b. En 2012, un autre 
sondage OpinionWay6 a démontré qu’un citoyen français sur trois 
amalgamait l’autisme avec un problème psychologique. Dans la même 
année, la Haute Autorité de Santé (HAS) a condamné les pratiques 
psychanalytiques dans l’accompagnement des enfants autistes7. En 
2015, la présidente de l’association Autisme France, Danièle Langloys 
a dénoncé dans son blog, que les psychanalystes « continuent à 
affirmer […] que l’autisme est une psychose8* ». En 2018, la Cour des 
Comptes a signalé une forte méco nnaissance de l’autisme par les 
professionnels de santé. Un rapport9 révèle que les méthodes le plus 
souvent citées par les professionnels sont les approches 
psychodynamiques. Or, les approches psychodynamiques sont 
inspirées par la psychanalyse* et sont rejetées par la HAS et les 
familles d’autistesc. Enfin, en septembre 2020 sortait Le livre noir de  

 
l’autisme  d’Olivia Cattan. Ce livre dénonce le nombre grandissant de 
praticiens qui prétendent guérir l’autisme. Dans un élan de 
conformisme, ou par confusion médicale, certains autistes subissent 
des mesures thérapeutiques douteuses pouvant être dangereuses, et 
parfois même sans leur consentement.  
Ces dix dernières années, tous ces  « traitements alternatifs »  se sont propagés 
à la vitesse de la lumière, dans le silence complice ou l’indifférence de nos 
gouvernants […]. Il faudrait tout d’abord que ces  « thérapeutes »  soient 
contrôlés plus régulièrement et sanctionnés plus sévèrement.  (Cattan, 2020)  
Certains autistes possèdent un trouble de la communication, 
seulement ce trouble n’est pas une caractéristique de l’autisme. 
L’autisme n’a jamais été un problème de communication. Par contre, 
les autistes sont davantage victimes d’un manque d’écoute. La so ciété 
française n’a pas vraiment encouragé les autistes à s’exprimer10 ou à 
tenter de s’épanouir. Néanmoins, même si l’autisme n’est pas un 
problème, certaines difficultés persistent. Estce que le problème des 
autistes pourrait donc venir de ceux qui ne so nt pas autistes ? Les 
personnes qui ne sont pas autistes sont appelées des « 
neurotypiques11* ». Peut -être que les neurotypiques ont des difficultés 
à entendre ce que leur disent les autistes ?  
Pour s’amuser, des autistes ont émis des hypothèses sur les « 
difficultés » des neurotypiques. Ils ont défini un syndrome 
neurotypique comme « un trouble neurobiologique caractérisé par un 
souci de préoccupations sociales, des délires de supériorité, et 
l’obsession de conformité12 ». Mais, allons encore plus loin, en 
élaborant une description pseudo -médicale des neurotypiques :  
Trouble du neurotypisme  
Symptômes  
Les individus neurotypiques (abrégé NTs) imaginent souvent que 
leur expérience du monde est la seule valable. Ils ont aussi du mal à 

 
communiquer sans utiliser de gestes. Les NTs ne supportent pas d’être 
seuls, cependant ils sont souvent intolérants face aux différences des 
autres.  
Cause  
Le trouble du neurotypisme est multifactoriel. Il est notamment lié 
à un nivellement vers le bas, au conformisme, à la pollution, à une 
mauvaise éducation, au gluten, à l’alcool prénatal et aux expériences 
du docteur Frankenstein.  
Tendance  
Plus de 80 % des naissances sont atteintes du trouble du 
neurotypisme. Dans de rares cas, les NTs possèdent un quotient 
intellectuel suffisant pour compenser leur handicap.  
Traitement  
Il n’existe malheureusement pas encore de médicament pour guérir 
les NTs. Mais certaines techniques comportementales comme la « 
bonne éducation parentale » permettraient d’apprendre la tolérance 
aux neurotypiques.  
Critères dia gnostiques du S yndrome Neurot ypique  
A. Déficit qualitatif de la communication et des interactions sociales 
observé dans des contextes variés. Ceux -ci peuvent se manifester par 
les éléments suivants, soit au cours de la période actuelle, soit dans 
les antécédents (les exemples sont illustratifs  et non exhaustifs) :  
1. Délire d’interprétation (cherche continuellement un double sens), 
jusqu’à une perception imaginaire du ressenti d’autrui (se comporter 
comme si la personne était clairvoyante face à sa détresse 
personnelle).  

 
2. Déficit d’autonomie psychique (partage constamment ses 
plaisirs, ses intérêts ou ses réussites). Demande constamment de 
l’attention (détournement des réseaux sociaux). Le sujet n’existe pas 
sans le regard des autres.  
B. Caractère saugrenu des comportements ou des intérêts, comme 
en témoignent au moins deux des éléments suivants (les exemples 
sont illustratifs et non exhaustifs) :  
1. Déficit de rationalisation, abus de stéréotypie pour jouer des 
rôles d’adulte, et manque d’intérêt pour des occupations 
intellectuelles.  
2. Attachement exagéré à des objets banals (porter des montres 
Rolex, tendance fanatique pour le football, ou émerveillement devant 
des vêtements).  
3. Adhésion naturelle à des habitudes ou à des rituels spécifiques 
d’une incohérence marquée, mais fonctionnels pour le marketing. Suit 
très facilement la masse.  
4. Intérêt restreint pour les aspects sensoriels de l’environnement 
(les objets ne stimulent pas leur curiosité).  
C. Les symptômes doivent être présents dès les étapes précoces du 
développement* (mais ils ne sont pas nécessairement pleinement 
manifestes, avant que les demandes sociales n’excèdent les capacités 
limitées de la personne, ou ils peuvent être masqués plus tar d dans la 
vie par des stratégies apprises).  
D. Les symptômes causent une altération cliniquement significative 
du fonctionnement actuel social, scolaire, professionnel ou dans 
d’autres domaines importants.  
♦ 
Ce faux diagnostic de neurotypisme peut paraître amusant. Mais 
imaginez qu’il devienne une réalité. Le trouveriez -vous toujours drôle 
? Non ! Parce que ce n’est pas drôle d’être dénigré pour ses 
différences. Pourtant, c’est le quotidien des autistes depuis  quasiment 

 
un siècle. Ils ont le choix entre s’identifier à une pathologie ou 
s’adapter à un environnement intolérant.  
La société a défini l’autisme comme un mal du XXe siècle. Seulement, 
on retrouve des traces d’autisme datant de la dernière période 
glaciaired. Nombreux sont les autistes qui définissent leur difficulté à 
partir d’un environnement oppressant. Il apparaît ainsi que la société 
ne cherche pas vraiment à comprendre l’autisme. Il existe une 
véritable crise sociale autour de l’autisme.  
La société n’arrive pas à appréhender l’autisme. Et cette 
incompréhension fait beaucoup de mal aux autistes. Dans ces 
conditions, il est primordial de faire évoluer la conception de l’autisme 
dans la société. Pour réaliser cette démarche, nous allons redéc ouvrir 
l’histoire de l’autisme. Mais pour éviter de reproduire certaines erreurs 
d’analyse, nous utiliserons un nouveau regard. Nous commencerons 
par suivre l’opinion de la recherche médicale, puis celui des autistes. 
Cela nous permettra d’établir une meil leure description de l’autisme. 
Après quoi, nous examinerons les différentes erreurs qui ont été 
réalisées dans la recherche sur l’autisme. Le but étant d’éviter qu’elles 
puissent se répéter. Enfin, nous explorerons de nouvelles théories sur 
l’autisme avec  des idées novatrices qui je l’espère ouvriront la voie 
vers une meilleure compréhension de l’autisme et un meilleur avenir 
pour tous.  
 
1. D’après la « National Autistic Society », la première édition du mois de 
sensibilisation à l’autisme est née en 1970 aux États -Unis. Depuis, le mois d’avril est 
resté le mois de référence pour cette sensibilisation, qui s’est étendue à 
l’international. En décembre 2007, l’Organisation des Nations Unies a déclaré le 2 
avril, comme la journée mondiale de la sensibilisation à l’autisme, pour inaugurer ce 
mois de l’information sur l’autisme.  
2. Adjectif sans connotation négative parfois utilisé à l’international comme 
synonyme de « autiste », tel que la série télévisée américaine Atypical  qui suit les 
aventures d’un lycéen autiste.  

 
3. Ce processus psychosocial est un effet Pygmalion négatif* (ou effet Golem*). 
Ilest décrit par Jean -Charles Terrassier lors de ses recherches sur les enfants 
surdoués qui ne sont pas stimulées à la hauteur de leur potentiel. Mais ce processus 
est le même ch ez les enfants autistes victimes de préjugés et qui ne sont pas 
stimulées à la hauteur de leur potentiel.  
4. Connaissance et perception de l’autisme : étude miroir auprès des Français 
et des professionnels de santé . 
5. Une psychose est une maladie mentale chez l’adulte qui engendre une perte 
de contact avec la réalité.  
6. Autisme, clichés et préjugés.  
7. « Autisme et autres troubles envahissants du développement : interventions 
éducatives et thérapeutiques coordonnées chez l’enfant et l’adolescent » (2012), 
p.32. 
8. « Autisme : un colloque scandaleux à Rennes », dans Mediapart . 
9. « Rapport d’Évaluation de la politique en direction des personnes présentant 
des troubles du spectre de l’autisme » (2017), p.132.  
10. Sophie Robert l’explique dans ses documentaires Le Mur  (2011) et 
Maternophobie  (2018).  
11. Composé du mot « neuro » qui renvoie au système neuronal, et du mot « 
typique ».  
12. « Institute for the study of the neurologically typical ». Définition 
humoristiquedes neurotypiques, par des autistes en 2002.  
Partie 1  
LE SPECTRE DE L’AUTISME   

 
Chapitre 1  
L’invention de l’autisme  
Le véritable voyage de découverte ne co nsiste pas à chercher de 
nouveaux paysages, mais à avoir de nouveaux yeux.  
Marcel Proust  
La définition de l’autisme a autant changé en un siècle, que le 
quotidien de l’humanité depuis 10 000 ans. L’Homo Sapiens a 
développé l’écriture, les transports, les sociétés et la technologie. Mais 
l’espèce humaine a aussi apporté la pollution, la surpopu lation et des 
guerres. Ainsi, le concept d’autisme s’est beaucoup développé, en bien 
comme en mal, avec l’amélioration des sciences et l’opinion publique. 
De nombreuses personnes ont essayé d’expliquer l’autisme. Parfois 
défini comme un comportement atypiq ue, l’autisme a le plus souvent 
été vu comme un problème à éliminer car des idées préconçues ont 
influencé la recherche sur l’autisme. Et le spectre de l’autisme est 
devenu de plus en plus difficile à appréhender. Afin de ne pas refaire 
les mêmes erreurs, nous allons donc revoir le contexte ayant permis 
de définir l’autisme, mais avec plus de recul.  
L’autisme a été désigné pour la première fois par des psychiatres. 
Le terme « autisme » a été inventé par le psychiatre Bleuler, et plus 
correctement défini par le psychiatre Asperger, durant la première 
moitié du XXe siècle. Les psychiatres1 sont des médecins spécialisés 
dans la santé mentale. Et la médecine est « une science qui a pour 
objet l’étude, le traitement et la prévention des maladies ; c’est l’art 
de mettre, de maintenir ou de rétablir un être vivant dans les 
meilleures conditions de santé 2. La psychiatrie* fait donc partie des 
sciences dites « humaines » (philosophie, anthropologie, etc.), en 
oppositions aux sciences formelles (mathématique, physique, etc.). 
Mais, contrairement à la philosophie ou aux sciences politiques qui 

 
existent depuis plusieurs millénaires, la psychiatrie ne s’est réellement 
développée qu’à partir du XXe siècle. Et lorsque cette jeune science a 
commencé à étudier l’autisme, elle a fait l’erreur de séparer 
l’anormalité d’une bonne santé mentale.  
À l’origine, le terme d’anormalité ne possédait pas de connotation 
négative. La norme ne représentait pas la nature ou la morale, mais 
le quotidien d’un groupe majoritaire. Ainsi, l’anormalité ne désignait 
qu’un fonctionnement différent de la norme. Ensuit e, les groupes 
d’individus se sont complexifiés ; la diversité a prospéré. Certaines 
différences sont devenues essentielles au maintien d’une bonne 
structure sociale, tandis que d’autres ont été considérées comme 
gênantes. Cependant, lorsque les sociétés s e sont élargies, elles ont 
choisi d’entretenir une méfiance à l’égard de la différence. 
L’anormalité s’est davantage imprégnée d’une connotation péjorative.  
Lorsque deux cultures différentes se rencontrent, chacune d’elles 
influence l’autre 3. Toutefois, certains individus ne souhaitent pas voir 
leur identité influencée, cet échange peut alors se concevoir comme 
une atteinte. Par exemple, au Xe siècle, un nouveau mouvement 
chrétien est apparu en Europe : le catharisme. Considéré par l’Église 
catholique comme une menace politique, ce mouvement a été identifié 
comme une hérésie, et s’est vu éradiqué au XIIIe siècle. Dans cette 
situation, l’anormalité est devenue u ne différence à écarter. Et n’ayant 
aucune opposition, il semblerait que ce refus malsain de toute 
diversité soit par la suite devenu une habitude dans la société. Les 
personnes différentes capables de s’adapter ont appris à se fondre 
dans la masse en simu lant un comportement normal, ou en utilisant 
leur fortune et notoriété pour se protéger. Mais toutes les personnes 
atypiques* ne sont pas arrivées à s’adapter, et certaines ont subi une 
chasse aux sorcières.  
L’intolérance et la discrimination se sont intensifiées. Et il s’ensuivit la 
création de lieux d’exclusion, de contrôle ou d’extermination des gens 
différents.  

 
En France, c’est au XVIIe siècle que des lieux d’internement sont 
apparus, sous le nom d’hôpitaux généraux. Toutes les personnes 
considérées marginales, comme les pauvres, les criminels, les 
personnes exclues de la société, jugées anormales ou sans défenses, 
furent susceptibles d’ être enfermées dans ces établissements. Par la 
suite, les médecins ont profité de ces endroits pour étudier ces 
comportements jugés déviants. Au final, ils ont présenté l’anormalité 
comme une « maladie de l’âme » (plus connue sous le nom de « folie 
»). Les « médecins de l’âme » (c’est -à-dire les psychiatres), quant à 
eux, sont intervenus vers la fin du XIXe siècle. Malheureusement, ils 
n’ont pas remis en cause cette perception étriquée de la psyché. Au 
contraire !  
Après la révolution industrielle du XIXe siècle, une nouvelle structure 
de la société s’est créée. De nouveaux comportements et de nouvelles 
normes sont apparus. La psyché est devenue un sujet d’étude à la 
mode chez les médecins, et certains se sont spécialisés pour devenir 
psychiatres. En comme nçant par le développement de l’enfance, les 
psychiatres ont examiné toutes les étapes de la vie humaine. Ils ont 
classifié les comportements définis par la culture comme une norme, 
et tout ce qui s’en diffère comme une pathologie. Cette approche 
subjective de la psychiatrie a depuis été révolue. En attendant, les 
médecins spécialisés dans les traitements psychologiques et 
chimiques, ont fait évoluer les maladies de l’âme en « maladies 
mentales ». Ils ont aussi créé d es asiles (ou hôpitaux psychiatriques) 
pour étudier et soigner les malades mentaux. Durant la première 
moitié du XXe siècle, l’Europe était vue comme un pôle en matière de 
recherche psychiatrique. Après quoi, les maladies mentales ont mué 
en « troubles men taux », un terme générique regroupant tous les 
problèmes liés à la psychologie* ou au comportement.  
Pendant les deux guerres mondiales, la recherche scientifique a été 
stimulée. Des médecins ont contribué à des projets monstrueux tels 
que les programmes de stérilisation contrainte, l’abus de l’électrochoc 
ou de la lobotomie. La dualité entre la normalité  et la pathologie n’a 

 
fait que se renforcer. Certains psychiatres ont fini par assimiler des « 
problèmes » culturels avec des problèmes mentaux. Par exemple, 
l’homosexualité qui n’est pas un trouble mental fut méjugée comme 
un trouble du comportement sexuel jusqu’en 1973 aux Ét ats-Unis, et 
jusqu’en 1992 en France4. Le philosophe et psychologue français 
Michel Foucault 5 retranscrit ce malaise social.  
C’est tout de même un problème impressionnant quand on le découvre pour 
soimême [qu’on est homosexuel]. Très vite, ça s’est transformé en une espèce 
de menace psychiatrique :  si tu n’es pas comme tout le monde, c’est que tu es 
anormal, si tu es anormal, c’est que tu es malade.  (Foucault, entretien avec 
Roger -Pol Droit, en 1975)  
De la même manière, l’autisme a été méjugé comme une psychose 6 
des années 1950 jusqu’en 1980, puis comme un trouble du 
développement par la suite. Mais contrairement à l’homosexualité qui 
est de plus en plus acceptée dans notre société, l’autisme continue 
d’être méjugé, et reste toujours classé dans les troubles ment aux. 
Néanmoins, la psychiatrie est un outil scientifique créé pour aider, 
avec des protocoles sérieux et une remise en cause permanente. La 
définition de l’autisme continue donc d’évoluer, et ré fère de moins en 
moins à une pathologie.  
Durant la seconde moitié du XXe siècle, l’Association Américaine de 
Psychiatrie (l’AAP) avec la parution de ses manuels diagnostiques et 
statistiques des troubles mentaux (DSM) a fini par surpasser l’Europe. 
L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a suivi le mouvement avec 
ses parutio ns des Classifications internationales des maladies (CIM). 
Ainsi, jusqu’à la fin du XXe siècle, un réseau mondial de médecins s’est 
développé. Ils ont amélioré la conception de la santé et les techniques 
d’aide. La majorité d es « médecins de l’âme » ont d’ailleurs fini par 
reconnaître des erreurs grâce à l’évolution des mentalités et des 
technologies. Lentement mais sûrement, la psychiatrie s’est 
améliorée.  
Toujours est -il que c’est dans cette exaltation, concernant l’étude 
de la psyché au début du XXe siècle, que la notion d’autisme fut 

 
élaborée. En 1911, Eugène Bleuler a introduit l’autisme dans le 
vocabulaire psychiatrique, avec son étude sur La démence précoce  
ou le groupe des schizophrénies . 
Bleuler était un psychiatre suisse qui s’est intéressé aux psychoses 
à la fin du XIXe siècle. À partir de 1898 et jusqu’en 1927, il a pris la 
direction de la clinique psychiatrique universitaire de Zurich. Pendant 
cette période, Sigmund Freud et ses fidèles (Carl Gustav Jung, Karl 
Abraham et Ludwig Binswanger) ont essayé de l’endoctriner p our 
rejoindre la psychanalyse. Le 18 avril 1907, Jung a ajouté dans ses 
lettres à Freud que « Bleuler s’intéresse de plus en plus du côté 
autoérotique7 […] » (Freud, S. et Jung C. G., Correspondance ). Au 
final, Jung a réussi à persuader Bleuler d’accepter la majorité des 
théories freudiennes. Cependant, gêné par le langage hypersexualisé 
de Freud, Bleuler a refusé de devenir psychanalyste. Il a donc étudié 
le fonctionnement des psychoses sous l’influ ence de la psychanalyse, 
mais en utilisant un vocabulaire dénué de connotation sexuelle. Et le 
mot « autisme » en est ressorti. Bleuler écrira lui -même :  
Ce que j’entends par autisme est à peu près la même chose que l’autoérotisme 
de Freud, mais je préfère éviter d’utiliser cette expression, parce que tous ceux 
qui ne connaissent pas exactement les écrits de Freud la comprennent de 
travers.  (Thomas, 2014)  
Toutefois, vers la fin de ses recherches, Bleuler s’est dissocié de la 
psychanalyse, et l’autisme a pris un autre sens, plus réaliste.  
Le psychiatre Bleuler n’a pas développé la même conception des 
psychoses que le psychanalyste Freud. Parmi ces divergences, Bleuler 
a expliqué l’autisme comme une réaction face à une réalité 
oppressante, chez certains de ses patients schizophrènes. L’autis me 
est devenu un repli sur soi avec « la prédominance d’un monde 
intérieur, au détriment des relations avec l’extérieur » (Minkowski, 
1966). Autrement dit, l’autisme en psychiatrie ne définissait pas une 
psychose ou une perte de contact avec la réalité. L’ autisme était vu 
comme un comportement particulier chez certains patients. Mais 

 
Freud n’apprécia pas le détournement de ses théories. Alors il 
s’opposa à Bleuler, qui en profita pour se dissocier complètement de 
la psychanalyse. Par la suite, Bleuler a inventé « la pensée autistique 
», une pensée jugée normale qui participe à l’imagin ation et au monde 
des rêves. Une pensée qui d’après lui, serait habituelle dans la majorité 
des métiers intellectuels, mais peu utilisée dans les métiers manuels.  
Ainsi, la notion d’autisme a été identifiée au début du XXe siècle chez 
certains adultes souffrants de psychose et chez certains intellectuels. 
La psychanalyse a inspiré le mot « autisme » à Bleuler, qui l’a ensuite 
redéfini en opposition aux théories psychanalytiques. Bleuler a 
introduit l’autisme dans la psychia trie comme une réaction sociale 
étrange et une pensée créative. Mais avec l’arrivée de la Première 
Guerre mondiale, l’intérêt pour l’autisme s’est estompé. Il a fallu 
attendre quasiment 10 ans pour  qu’une scientifique s’intéresse à 
nouveau à l’autisme.  
Après la Première Guerre mondiale, de nouveaux thèmes de 
recherche à la mode ont fait leur apparition, tels que les troubles 
mentaux chez les enfants. Des mots qui servaient autrefois à décrire 
des troubles chez les adultes ont été réutilisés pour essayer d’expliquer 
les comportements de certains enfants. Par exemple, en 1925, la 
psychiatre soviétique Grunia Soukhareva a repris la notion d’autisme 
présentée par Bleuler, pour décrire le comportement de six 
adolescents repliés sur eux -mêmes. Soukhareva a ensu ite proposé le 
titre de « Trouble de la personnalité schizoïde8 » (Soukhareva, 1926) 
pour représenter les caractéristiques de ces enfants atypiques. Mais 
elle a avoué plus tard ne pas savoir s’il y avait un lien avec la 
schizophréniea. Car, contrairement aux patients de Bleuler qui 
régressaient dans la schizophrénie, Soukhareva constatait une nette 
amélioration du comportement de ces adolescents. Elle a conclu que 
ceux-ci n’étaient donc pas à guérir, mais à stimuler différemment. 
Consc iente de cette distinc tion, elle a attiré l’attention de ses confrères 
sur l’hypothétique confusion que pouvait produire le terme « schizoïde 
». Une inquiétude légitime à son époque, puisque l’on sait maintenant 

 
avec certitude que l’autisme ne possède aucun lien avec la 
schizophrénie.  
Le trouble de la personnalité* schizoïde existe encore de nos jours. 
La médecine dissocie ce trouble de la schizophrénie. L’individu « 
schizoïde » ne perd pas de contact avec la réalité, il manque seulement 
d’intérêt à développer des relations sociales. Pa r contre, la recherche 
clinique nie encore l’hypothèse que ce trouble pourrait être une 
mauvaise classification d’une partie du spectre de l’autisme.  
En conclusion, les recherches de Soukhareva pourraient représenter 
l’une des premières descriptions de l’autisme b. Mais ces découvertes 
sur l’autisme ne sont pas assez étayées, ni dissociées d’un vocabulaire 
psychiatrique. La véritable définition de l’autisme a fait sa première 
apparition publique, à partir de la Seconde Guerre mondiale, en 
Autriche.  
En 1935, un jeune psychiatre autrichien, Hans Asperger, est devenu 
directeur de la section d’éducation spécialisée pour enfants de la 
clinique pédiatrique9 de Viennec. Asperger a poursuivi les travaux 
d’Erwin Lazar. Il s’est préoccupé des enfants « psychiquement 
anormaux » (Asperger, 1938). Il a ainsi développé son travail sur la 
psychopathie autistique de l’enfance. Comme Soukhareva, Asperger a 
emprunté le mot « autis me » à Bleuler pour décrire des enfants 
présentant un repli sur soi ou des difficultés d’i ntégration sociale. Et, 
il a employé le terme « psychopathie », pour définir une sorte de 
troubled de la personnalité10. Malgré l’annexion de l’Autriche par 
l’Allemagne nazie en 1938 et le départ de nombreux médecins, 
Asperger est resté à Vienne. Il a ainsi pu essayer de protéger le 
maximum de patients face au programme nazi d’élimination des 
malades mentaux11. Au final, il a étudié l’autisme dans un contexte 
éprouvant. En effet, tous les comportements considérés anormaux 
étaient étiquetés  
« pathologique* », puis susceptible d’être exterminés. Asperger a 
observé un total de plus de 200 autistes au niveau de compétences 
très variées.  

 
En 1943, Asperger a déposé un article sur 4 enfants présentant un 
autisme « prototypique12 ». Cet article a représenté une révolution 
dans la compréhension de l’autisme. Asperger a été le premier à parler 
de la diversité des autistes. Il a aussi proposé une approche sociale 
pour éviter les préjugés cliniques. Ensuite, malgré l’absence de profil  
féminin autiste, il a souligné les traits autistiques chez les mères de 
ses patients. Il a conclu que « ce n’était peut -être qu’un hasard s’il n’y 
avait pas d’autism e féminin typique. Ou bien les traits autistiques chez 
la femme ne deviennent évidents qu’après la puberté. Personne ne le 
sait » (Asperger, 1944). Pour ne pas avoir présenté de cas autistiques 
féminins typiques, Asperger s’est excusé auprès de son directe ur Franz 
Hamburgere. Il a aussi émis l’idée (aujourd’hui réfutée) que l’autisme 
pouvait être lié aux hommes. Enfin, Asperger a exposé son travail sur 
le spectre de l’autisme, sans savoir qu’il était peut -être lui -même 
autiste f. 
Après la guerre et la dénazification de l’Autriche, Asperger a 
retrouvé son poste de responsable du service d’éducation spécialisée 
pour enfants à Vienne. Mais ses écrits sont restés sous silence. 
Peutêtre lui a -t-on reproché d’avoir survécu au nazisme ? O u alors, 
est-ce dans le but d’éviter toute concurrence aux recherches 
américaines sur l’autisme. Les travaux d’Asperger n’ont trouvé leur 
notoriété que dans les années 1980, grâce à la psychiatre Lorna Wing. 
Mais l’influence d’Asperger ne s’est pas arrêtée  là ! Deux de ses 
anciens collègues qui ont fui l’ Anschluss 13, Georg Frankl et Anni Weiss, 
ont fini par assister le célèbre psychiatre américain Leo Kanner dans 
sa découverte de l’autisme.  
Kanner était un Autrichien qui a émigré aux États -Unis en 1924 pour 
échapper à l’hyperinflation de l’Allemagne g. Après des études de 
psychiatrie aux États -Unis, en 1930, il a développé le premier service 
de psychiatrie infantile américain à Baltimore. Kanner portait son 
attention sur les enfants présentant un retard mental. Quelques 
années plus tard, en réaction au  nazisme et pour faire écho à son 
histoire, Kanner a aidé des migrants à s’installer en Amérique. Parmi 

 
les réfugiés, il a rencontré deux psychiatres : Georg Frankl et Anni 
Weiss. Kanner a très vite sympathisé avec les deux anciens confrères 
d’Asperger. Et il a entretenu une bonne relation professionnelle avec 
eux. Après quoi, il s’est intéressé à l’autisme.  Weiss et Frankl ont donc 
transmis les outils à Kanner pour étudier l’autisme. À la suite de quoi, 
il a étudié 11 enfants autistes, de 1938 à 1943. Durant ses recherches, 
Kanner a remarqué une très bonne capacité cognitive chez ces 
enfants. Mais, il a surt out assimilé l’autisme à une déficience affective. 
Ainsi, au moment même où Hans Asperger proposait sa conclusion sur 
des enfants psychiquement différents, dans un pays aux mains des 
nazis ; Leo Kanner a réussi à monopoliser toute l’attention aux États -
Unis avec la parution de son article sensationnaliste sur « l’autisme 
infantile précoce ». Grâce aux recherches de Leo Kanner, l’autisme fit 
grand bruit dans les médias à la fin des années 1940.  
À partir des années 1950, de rares psychiatres convertis à la 
psychanalyse ont récupéré les célèbres travaux de Kanner. Ils furent 
attirés par le lien très fin qui existe entre l’autoérotisme (qui est une 
psychose) des psychanalystes et l’autisme (qui n’es t pas une 
psychose) des psychiatres. Les conséquences ont été terribles, car ils 
ont fini par interpréter abusivement l’autisme comme une psychose. 
La vision psychanalytique de l’autisme fut ensuite nourrie par le besoin 
de notoriété de Leo Kanner. Il s’en suivit une très forte influence 
psychanalytique (par Jacques Lacan, Bruno Bettelheim14, Françoise 
Dolto, et d’autres) dans la recherche clinique. Et l’autisme est devenu 
un synonyme de déficience mentale. Les psychanalystes sont allés 
jusqu’à accuser à tort les parents de créer l’autisme de leur enfant, 
par un manque d’affection. Il a fallu a ttendre les années 1980 pour 
que la psychiatre Lorna Wing corrige ces mauvaises définitions de 
l’autisme.  
Lorna Wing était le genre de femme qui s’ennuyait du 
conditionnement social misogyne de son époque. Dès l’âge de 6 ans, 
dans les années 1930, elle a décidé que son futur métier allait être de 
comprendre le fonctionnement des choses. Pour y parvenir, durant  sa 

 
scolarité, elle est allée jusqu’à s’inscrire dans des cours réservés aux 
garçonsh. Wing est devenue psychiatre et s’est mariée dans les années 
1950. Elle a donné naissance à une fille autiste en 1956. Avec l’aide 
d’autres parents d’enfants autistes, elle a créé la National Autistic 
Society15 (NAS) en 1962. Wing s’est alors spécialisée dans l’étude de 
l’autisme et a publié plus d’une trentaine d’œuvres dans toute sa 
carrière.  
Vers la fin des années 1960, Wing a entrepris des recherches sur 
l’autisme. Elle a remarqué que les affirmations de Kanner et les 
interprétations abusives de la psychanalyse ne correspondaient pas à 
son expérience de l’autisme avec la NAS. À partir des ann ées 1970, 
Wing a donc utilisé une autre méthode d’analyse pour étudier 
l’autisme. Elle ne voulait plus reprendre la définition psychiatrique de 
l’autisme pour étudier certains enfants. Alors, elle étudia une large 
population d’enfants pour essayer de mieux  redéfinir l’autisme dans la 
psychiatrie. Durant ses recherches avec sa collègue Judith Gould, 
Wing mit à jour l’existence des préjugés dont les autistes étaient 
victimes. Il n’y avait pas 1 enfant autiste sur 5 000, mais beaucoup 
plus. Elle a aussi découv ert des enfants (garçons et filles) avec des 
traits autistiques, possédant un potentiel intellectuel normal ou 
audessus de la norme, capable de s’adapter, de communiquer, ancrés 
dans la réalité et qui ne souffraient pas obligatoirement de leur 
différence. L’autisme ne pouvait donc pas être une psychose. Wing a 
ainsi redécouvert l’autisme après des années de désinformation. Au 
cours de ses recherches, elle a aussi trouvé un article de Dirk Arn Van 
Krevelen, au sujet de Hans Asperger et de ses travaux intitul é « Les 
psychopathes autistiques pendant l’enfance ». Wing a reconnu en 
2005 que sa découverte des travaux d’Asperger a été décisive pour sa 
compréhension de l’autisme.  
Dès 1980, avec l’aide de l’AAP, Wing a retiré à l’autisme le statut de 
psychose, qu’avait instauré la psychanalyse depuis la fin des années 
1950. Un an plus tard, elle a popularisé l’autisme d’Asperger. Wing a 
développé le spectre de l’autisme en réunissan t l’autisme de Kanner 
avec celui d’Asperger. Cependant les recherches de Wing n’ont pas 

 
plu à tout le monde. L’autisme d’Asperger n’était pas une maladie, 
donc il était très différent de l’autisme de Kanner et des interprétations 
psychanalytiques. Pour éviter toute remise en cause des propos tenus 
par la recherche depuis 30 ans, une partie de  la médecine a minimisé 
l’autisme d’Asperger en développant le « syndrome d’Asperger* » ‒ 
ainsi écarter de l’autisme.  
L’interprétation de Kanner est restée la principale définition de 
l’autisme. Mais elle était maintenant accompagnée du syndrome 
d’Asperger, ainsi que du handicap mental et de maladies incomprises 
de l’époque telles que : le syndrome de Rett*, le syndrome d e l’X 
fragile*, le syndrome d’Ehlers -Danlos*, ou le syndrome d’Angelman*. 
Puis en 1983, conforme à la recherche clinique, Lorna Wing et Eyrena 
Burgoine ont construit la triade autistique 16. Enfin, la pièce de puzzle 
est devenue la représentation de la lutt e contre l’autisme17 (un autre 
symbole sera créé plus tard, par les autistes, pour le respect de 
l’autisme 18). 
De nombreux arguments ont permis d’envisager l’autisme 
autrement que par une représentation médicale. Les travaux d’Eugène 
Bleuler sur la pensée autistique parlent d’une pensée normale. Les 
découvertes de Grunia Soukhareva concluent à une éducation 
différe nte. Les recherches de Hans Asperger évoquent la diversité 
humaine. Et les enquêtes de Lorna Wing sur le spectre de l’autisme 
permettent de réfuter les assertions de la psychanalyse. Mais la 
psychiatrie, science récente influencée par les deux guerres mond iales 
et le lobbying psychanalytique, a continué de s’interdire toute 
représentation de l’autisme dissociée des troubles mentaux.  
En 1994, l’AAP a sorti le DSM -IV (manuel diagnostique et statistique 
des troubles mentaux, n° 4). L’autisme y a été représenté dans un 
fourre -tout nommé « Trouble envahissant du développement* » 
(TED). Et le TED a été défini par la triade autistique :  
a) Un déficit de la réciprocité sociale ;  
b) Un trouble du langage, ou de la communication ;  
c) Des centres d’intérêt restreints, stéréotypés et répétitifs.  

 
L’autisme n’est alors plus confondu avec une psychose, et les 
parents d’enfants autistes ne sont plus culpabilisés. Mais l’AAP ne s’est 
focalisé que sur les autistes présentant un trouble mental. Ils 
continuent donc de sous -entendre une guérison plutôt qu’ une 
stimulation différente. Le TED ne concernait pas les adultes autistes 
autonomes. Et la sous -représentation des filles autistes était normale. 
Enfin, le vocabulaire médical confondait toujours l’autisme avec des 
souffrances, telles que le handicap menta l, le trouble de la 
communication et le trouble cognitif. Il a fallu attendre les années 
1990 aux États -Unis, pour voir apparaître d’autres corrections. Un 
réseau d’autistes autonomes s’est formé grâce à la popularisation de 
l’informatique. Et ils en ont p rofité pour dénoncer les préjugés restant 
sur le spectre de l’autisme.  
Geek*  est un mot originaire des langues germaniques, qui se traduit 
par « fou ». Plusieurs auteurs américains ont utilisé ce terme dans les 
années 1920 pour désigner des gens décalés, qui ne s’intégraient pas 
dans la société. Un demi -siècle plus tard, le terme geek a été réutilisé 
dans les universités américaines. Il désignait à ce moment les 
étudiants doués en science qui ne s’intéressaient pas aux activités 
sociales comme les autres élèves. Et il avait une connotation 
péjorative. Aujourd’hui, sans allusio n négative, le geek définit une 
personne passionnée par la culture de l’imaginaire (avec les bandes 
dessinées, le cinéma, la fantaisie, les jeux de rôles, les jeux vidéo, 
etc.) ou la culture scientifique (l’informatique, les gadgets, la 
mécanique, les technologies, etc.). De nombreuses similitudes 
existent donc entre les geeks  et les autistes. De plus, tous deux se 
retrouvent sur Internet pour échanger sur leur originalité, leur 
désintérêt pour les activités sociales, et développer leur passion 
commune (par mi les sciences et l’imagination). En 2001, Steve 
Silberman a donc émis l’hypothèse du « syndrome geek », en faisant 
un parallèle entre les traits autistiques définis par Hans Asperger et 
les traits de caractère des geeks . 

 
Vers la fin des années 1990, la communauté grandissante des 
autistes autonomes (souvent dans les domaines scientifiques et 
informatiques) a généré de nouvelles recherches. De multiples travaux 
ont attesté du potentiel intellectuel des autistes i. Les autistes ont aussi 
créé un mouvement pour défendre leurs droits : la neurodiversité*. 
Des années plus tard, en 2018, le Président de la société ASPertise19, 
Frédéric Vezon, a affirmé au journal L’Écho  que « la Silicon Valley a 
pour une bonne part été créée par d es profils autistiques ». 
L’informatique s’est transformée en source de stimulation, de 
communication et d’épanouissement pour de nombreux autistes j. Bien 
évidemment, tous les autistes ne sont pas doués avec la technologie, 
mais c’est un outil qui a pu être utile pour une bonne partie d’entre 
eux. On a reconnu une forte présence d’autistes dans les écoles 
d’ingénieurs. Israël en a profité pour ouvrir une université spécialisée 
pour les autistes en 2016. Ils ont même permis à leur armée de 
recruter des autis tes à des postes stratégiques 20 dans l’informatique. 
Le monde a commencé à s’ouvrir aux autistes. Mais pendant ce temps 
en France, les enfants autistes étaient encore exclus des écoles21. Il 
fallut attendre l’arrivée du manuel diagnostique et statistique des 
troubles mentaux n° 5 (DSM5) en 2013 aux États -Unis, mais en 2015 
en France, pour commencer à considérer l’autisme moins 
négativement.  
Le DSM -5 est loin d’être parfait, et témoigne du fait que la médecine 
assimile encore l’autisme à un trouble mental. Mais l’influence de la 
neurodiversité a permis d’améliorer la définition de l’autisme dans le 
DSM-5. L’ancienne définition (le TED) s’est v idée de toutes les 
pathologies associées, pour ne garder que l’autisme et devenir le « 
Trouble du spectre de l’autisme* » (TSA). Quant au syndrome 
d’Asperger, il a fusionné avec l’autisme de Kanner. L’autisme y est 
depuis caractérisé par 2 traits :  
a) Déficits persistants de la communication sociale ;  
b) Comportement restreint et répétitif.  

 
Malgré la pathologisation* de l’autisme, le DSM -5 définit beaucoup 
mieux le spectre de l’autisme que ses prédécesseurs. L’AAP a reconnu 
l’existence d’adultes autistes autonomes, capables de s’adapter ou de 
s’épanouir. Les comorbidités* n’ont plus été des s ymptômes de 
l’autisme, et l’absence de diagnostics féminins s’est expliquée par un 
hypothétique malentendu. Cependant, il y a encore des erreurs à 
corriger.  
Cette dernière définition de l’AAP ne représente toujours pas le 
spectre de l’autisme parce que l’autisme n’est pas un trouble mental, 
et n’est pas repérable par des signes cliniques. Les troubles du spectre 
de l’autisme existent, mais ils n’identifient pa s l’autisme de manière 
générale. Le TSA reste donc l’expression d’une société qui continue de 
méjuger les autistes car l’autisme est d’abord une « variante 
génétique22 » viable. Un manuel d’aide pour comprendre l’autisme 
serait plus pertinent. Mais avant c ela il faut d’abord définir l’autisme. 
Et pour s’approcher d’une définition plus juste de l’autisme, il faut 
s’approcher de la neurodiversité. La neurodiversité est un concept crée 
par les autistes, pour défendre les autistes, et qui trouve son 
inspiration  dans les recherches de Hans Asperger.  
 
1. Se traduit littéralement en grec par « médecin de l’âme ».  
2. D’après le Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales. [En ligne] 
https://www.cnrtl.fr/definition/medecine 3. On appelle ce processus l’acculturation.  
4. Le journaliste Pierre Ancery et le psychiatre Clément Guillet l’expliquent dans 
leur article « Quand l’homosexualité était une maladie », sur le site Slate. 
5. Il est reconnu pour sa thèse : « Folie et déraison. Histoire de la folie à 
l’âgeclassique », en 1961.  
6. La psychose fait référence à des troubles mentaux, tels que la schizophrénie, 
laparanoïa ou les troubles bipolaires.  
7. Si on enlève le vocabulaire libidineux et psychotique de Freud, l’auto -
érotismese caractérise par un repli sur soi, où l’individu obtient la satisfaction de 
vivre sans intérêt extérieur. On peut alors parler plus simplement d’autotélisme, un 
comportement c onventionnel.  

 
8. Abréviation de schizophrène avec le suffixe -oïde. 
9. La pédiatrie est une branche de la médecine consacrée aux enfants.  
10. Le psychologue Tony Attwood explique aussi, dans son livre The complete 
Guide to Asperger’s Syndrome  (2006), que la psychopathie autistique de l’enfance 
n’a aucun rapport avec la psychose.  
11. En 1933, le régime nazi adopte une loi sur la stérilisation forcée des maladeset 
handicapés mentaux, puis instaure leur euthanasie à partir de 1939.  
12. Asperger, H. (1944). Die « Autistischen Psychopathen  » im Kindesalter , 
European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience (Volume 117, Issue 1) 
pages 76 -136. 
13. « Rattachement de l’Autriche à l’Allemagne imposé par Hitler en 1938  ». 
Source : l’encyclopédie Larousse.  
14. En 2003, Richard Pollak dénonce dans son livre Bruno Bettelheim ou la 
Fabrication d’un mythe , la tyrannie du psychanalyste.  
15. D’après l’article « Autism : a mother’s labour of love » de Giulia Rhodes sur 
lesite The Guardian . 
16. La triade autistique correspond à trois caractères cliniques définissant 
l’autismede 1983 à 2013, en accord avec l’Organisation Mondiale de la Santé et 
l’Association Américaine de Psychiatrie.  
17. Les autistes n’aiment pas le logo de la pièce de puzzle qui leur a été 
imposésans leur consentement, car ce symbole insinue que les autistes sont 
incomplets ou que l’autisme doit être résolu comme si c’était un problème.  
18. Le logo des autistes est le symbole de l’infini aux couleurs de l’arc -en-ciel 
(cf.couverture du livre).  
19. ASPertise est une entreprise de services numérique fondée et cogérée par 
desautistes.  
20. D’après Nathalie Hamou et son article « Israël, une référence pour 
l’intégrationdes autistes », sur le site CCLJ. 
21. Magalie Pignard expose le cas d’un enfant autiste « Vidéo choc : un 
collégienautiste empêché physiquement de faire sa rentrée par l’équipe de direction 
», sur son blog du site l’Express . 
22. Hugo Horiot rapporte les travaux de la Commission scientifique 
internationalesur l’autisme, lors de la conférence internationale du 3 avril 2017, au 
ministère des Affaires sociales et de la Santé : « Les derniers développements de la 
génétique vous diront que c’est une variante génétique. Si vous définissez l’autisme 
par des traits, il y a des gens qui en ont beaucoup et d’autres moins. Et le moment 
où vous dites que les avantages sont en dessous des inconvénients, c’est arbitraire. 

 
C’est une mauvaise explication scientifique de définir l’autisme comme une maladie 
[…] ». 
Chapitre 2  
Hans Asperger  
Une fois que l’on apprend à prêter attention aux manifestations 
caractéristiques de l’autisme, on se rend compte qu’elles ne sont pas du 
tout rares.  
Hans Asperger  
L’histoire du psychiatre ayant découvert l’autisme et inspirée la 
neurodiversité a été réactualisée dernièrement, grâce aux recherches 
distinctes de Steve Silberman et Herwig Czesch. Dans son excellent 
livre Neuro -Tribus1 (2015), Silberman a réussi à retracer la vie 
d’Asperger dans le service Heilpädagogik2 de la clinique pédiatrique à 
Vienne. Quant à Czech, il a exposé dans son article « Hans Asperger, 
National Socialism, and race hygiene in Nazi -era Vienna » (2018) 
quelques archives signées par Asperger à  Spiegelgrund 3. 
L’histoire d’Asperger est très complexe, car elle se déroule durant la 
Seconde Guerre mondiale. C’est un conflit abominable qui est très 
difficile à étudier, tant par sa complexité que par son impact 
émotionnel. Ainsi, si le contexte n’est pas explicite, c ertains 
comportements peuvent être méjugés. C’est pourquoi, pour éviter 
tout quiproquo, nous allons commencer par examiner les différents 
protagonistes de l’histoire d’Asperger.  
Erwin Lazar (1877-1932) 
Médecin formé en psychiatrie et en pédiatrie à partir de 1901. Il a 
porté son attention sur les enfants et adolescents délaissés, maltraités 
ou difficiles à éduquer. En 1911, Lazar a rejoint la clinique pédiatrique 

 
à Vienne4, où il a créé et dirigé le service Heilpädagogik . Connu pour 
sa bienveillance, il considérait les enfants comme de futurs citoyens 
actifs, plutôt que comme des sujets d’étude ou des fardeaux pour la 
société. En 1925, Lazar a publié Les bases  
médicales de l’éducation curative . Et il a constaté que les enfants 
considérés comme brisés, malades ou avec des déficiences, étaient 
seulement négligés par une société qui n’adaptait pas ses méthodes 
d’enseignement à la diversité humaine a. 
Franz Hambur ger (1874-1954) 
Il est devenu médecin en 1898 et pédiatre en 1900. Il a dirigé la 
clinique pédiatrique à Vienne, à partir de 1916. Tous les ans, il réalisait 
un séminaire sur les maladies infantiles, où se déplaçaient de 
nombreux pédiatres américains. En 1931, Hamburger a  profité de son 
poste pour inviter son plus talentueux élève, Hans Asperger, à finir 
son doctorat directement dans sa clinique. Par la suite, ils ont pu 
partager une opposition à la pratique de la psychanalyse.  
Cependant, Hamburger avait un double visage. En 1934, il a rejoint 
le parti nazi et a ouvertement déclaré son allégeance à Hitler. Jusqu’en 
1938, de nombreux médecins ont fui la clinique et quelques -uns ont 
été « remplacés », réduisant de trois quarts l’ef fectif d’origine.  
Anni Weiss (1897-1991) 
Pédopsychiatre au département Heilpädagogik  de la clinique 
pédiatrique à Vienne. Elle a créé, dans les années 1930, une thérapie 
par le jeu, considérée comme moins rigide et moins malaisante que 
celle proposée par la psychanalyse. Elle a précisé dans un rapport sur 
un enfant diagnostiqué autiste qu e dans le cas de difficulté 
d’apprentissage, la question n’est jamais : « Dans quelle mesure 
l’enfant apprend -il bien, ou mal ? » , mais bien : « Pourquoi l’enfant 
apprend -il mal ? et Quelle est la meilleure méthod e d’enseignement 
pour lui ? » (Weiss, 1935) D’origine juive, elle a été contrainte de partir 

 
aux États -Unis en 1935, suite aux déclarations de Hamburger. Elle a 
retrouvé son futur époux, Georg Frankl, deux ans plus tard à 
Baltimore. Elle et son mari ont ensuite travaillé sur l’autisme, aux 
États-Unis, au côté de Leo Kanner.  
Georg Frankl  
Il y a très peu d’informations sur Georg Frankl. Nous savons 
seulement que c’était un psychiatre tchèque. À partir de 1927, il a 
travaillé dans le secteur Heilpädagogik  de la clinique pédiatrique à 
Vienne. En 1932, Frankl est devenu le diagnosticien* en chef 
d’Asperger, dans le cadre de leur recherche sur la psychopathie 
autistique. Craignant pour sa vie en 1937, il est parti rejoindre Weiss 
aux États -Unis, où ils ont re ncontré Kanner. Ils ont partagé avec ce 
dernier leurs connaissances sur l’autisme acquis es à Vienne, sous la 
direction d’Asperger.  
Sœur Viktorine Zak  
Là encore, il y a très peu d’informations. C’était une religieuse, qui 
assistait le service Heilpädagogik  de la clinique pédiatrique à Vienne. 
Elle accompagnait les enfants dans le programme d’éducation 
spécialisée, prévu par Asperger et son équipe, afin d’observer et 
stimuler les enfants atypiques. Elle s’est même permis d’ajouter des 
séances de musique, d’a rts et de sport pour encourager les enfants à 
s’épanouir. Asperger a dit d’elle qu’elle était le vrai génie du serviceb. 
Malheureusement, elle a perdu la vie dans un bombardement allié, en 
essayant de protéger des enfants de l’effondrement d’une partie de la 
toiture du service Heilpädagogik . 
Josef Feldner (1887-1973) 
Pédiatre bénévole du département Heilpädagogik  de la clinique 
pédiatrique à Vienne. En 1942, il a aidé un de ses patients juifs, Hans 

 
Busztin, en le cachant jusqu’à la fin de la guerre. En 1980, Busztin a 
écrit dans un mémoire qu’il y avait un groupe d’opposants au nazisme 
dans le pavillon Heilpädagogik , et qu’ils l’aidaient presque tous. À 
l’occasion du 75e anniversaire de Feldner, Asperger a fait l’éloge de 
son courage.  
Il est clair qu’un tel esprit devait être diamétralement opposé au 
nationalsocialisme. Et il a agi en conséquence.  […] Il y a des épisodes ‒ des 
confrontations avec la Gestapo, des années à cacher un étudiant juif dont la 
famille a été exterminée ‒ qui auraient pu être empruntés à un roman 
d’aventures.  (Czesch, 2018)  
Erwin Jekelius (1905-1952) 
Psychiatre spécialisé dans le traitement des troubles 
gastrointestinaux à la clinique pédiatrique à Vienne, dans les années 
1930. De 1940 à 1941, Jekelius a pris la direction de l’institution  
Spiegelgrund , et a participé au programme « euthanasie » qui a 
provoqué plus de 80 000 victimes. Dans le centre Spiegelgrund  ont 
été tués environ 800 enfants diagnostiqués avec une psychose ou un 
handicap intellectuel, notés inaptes aux programmes d’éducation 
nazis.  
Joseph Michaels  
Psychiatre américain, il a publié dans l’American Journal of  
Orthopsychiatry  des articles positifs sur le service Heilpädagogik  à 
Vienne. Il a fait partie des médecins qui venaient assister au séminaire 
du docteur Hamburger. Ses articles contiennent les détails sur le 
fonctionnement du service d’Asperger. D’abord étonné par le manque 
de méthodologie comparé aux États -Unis, où les enfants sont assis à 
attendre leur tour, il a vu dans le service Heilpädagogik des enfants 
heureux, qui bougent et jouent. Il a remarqué dans le service 
d’Asperger qu’il semble n’y avoir « a ucun intérêt particulier à 
différencier le normal de l’anormal » (Michaels, 1935). Il a vu dans 

 
cette méthode d’analyse atypique un art plus qu’une science, 
permettant à l’enfant d’assumer son originalité et d’en faire une force 
pour ensuite trouver sa place dans la société.  
♦ 
Hans Asperger était le premier -né (en 1906) d’une famille modeste. 
Et il a vu ses deux jeunes frères succomber à la maladie. Durant sa 
scolarité, il est devenu un élève brillant, mais solitaire. Asperger portait 
la frustration de son père de n’avoir pas pu  aller à l’université, mais il 
en a fait une force pour sa réussite académique. Entre -temps, 
Asperger s’est passionné pour la poésie. Il finissait souvent par agacer 
ses camarades à force de leur citer des poèmes. Il a été jusqu’à écrire 
son propre éloge :  
« Comme un humain incompris, 
comme un fonctionnaire négligé, 
comme un poète toléré, au mieux,  
Je traîne ma vie monotone.  » 
Dans sa jeunesse, Asperger a rejoint le syndicat des étudiants 
allemands chrétiens qui avait pour but de rassembler l’Église et le 
socialisme. Afin d’échapper à l’ennui de son quotidien, il s’est aussi 
rapproché d’un groupe d’intellectuels qui se nommaient  eux-mêmes 
les « érudits errants », et qui avaient pour devise « Diriger et Aider ». 
Ce groupe essayait de ranimer les valeurs teutoniques traditionnelles 
qui s’étaient estompées après la Première Guerre mondiale. Mais il 
leur arrivait plus souvent d’effec tuer des randonnées à base de poésie 
et de discussions philosophiques. Asperger a rencontré sa femme dans 
l’une de ces randonnées.  
Diplômé de médecine en 1931, Asperger a rejoint le service  
Heilpädagogik  de la clinique pédiatrique à Vienne, sur le conseil de 
son professeur, Hamburger. À ce moment, la clinique était reconnue 
dans le monde entier pour la qualité de ses recherches et pour le 
respect de ses patients. En compagnie, entre autres, d’Anni Weiss, de 

 
Georg Frankl, de Josef Feldner et de sœur Zak, Asperger a orienté ses 
recherches sur les enfants à haut potentiel, rejetés par leur 
environnement à cause d’un fonctionnement différent.  
Loin de là, à partir de 1933, le ministre de l’Intérieur du Reich a mis 
en vigueur une loi pour « stériliser de force » (ou tuer) les citoyens 
allemands présentant des signes mentaux « impropres » au régime 
nazi. Une loi qui devint dangereuse après l’annex ion de l’Autriche, pour 
tous les patients de la clinique pédiatrique à Vienne. Asperger y a 
réagi, dans un carnet de voyage : « Un peuple entier avance 
fanatiquement dans une même direction avec, certes, une vision 
étriquée […]. » (Silberman, 2015)  
En 1935, Hans Asperger s’est marié avec Hanna Kalmon. Ils auront 
cinq enfants, dont deux filles médecins, puis un fils et deux filles 
agricultrices. La même année que son mariage, Asperger a pris la 
direction du district Heilpädagogik  afin de poursuivre les recherches 
d’Erwin Lazar sur l’éducation spécialisée des enfants atypiques ou 
difficiles. Mais le service d’Asperger ne pouvait prendre en charge que 
les enfants susceptibles d’être stimulés. Dans l’intérêt économique et 
pédagogique  de la clinique, les p atients avec une trop grande 
déficience intellectuelle étaient alors directement placés en asile. Pour 
les autres enfants, les recherches d’Asperger s’appuyaient 
essentiellement sur l’observation intensive développée par Lazar. Il 
avait conclu qu’une succe ssion d’examens de salle en salle n’était pas 
suffisante. Il fallait pouvoir observer les enfants tout en les stimulant 
correctement. Donc, Asperger et ses collègues ont créé un planning, 
comme dans une colonie de vacances, mais avec des cours. Les 
semaine s commençaient par des leçons de mathématiques, de lecture 
et d’écriture. Ensuite, le jeudi, les élèves avaient des cours d’histoire 
et de géographie. Tous les vendredis les enfants démarraient leur 
journée par des promenades dans le jardin de la clinique.  
Occasionnellement, sœur Viktorine leur faisait faire de la gymnastique 
en musique. De nombreux temps libres ponctuaient le programme, 
pour permettre aux enfants de se découvrir. Le weekend, les jeunes 
patients pratiquaient de l’art et des jeux. Le service  Heilpädagogik  

 
était un endroit où enfants et adolescents atypiques pouvaient 
redécouvrir leur potentiel et leur humanité. Asperger a déclaré à ce 
sujet :  
Je ne veux pas me limiter à exercer une pression externe, donner des 
instructions, observer froidement et avec détachement. […] Je préfère jouer et 
parler avec l’enfant tout en examinant attentivement à la fois son 
comportement et le mien, ainsi que les émotions qui surgissent en réaction à 
tout ce qui se produit durant notre conversation.  (Silberman, 2015)  
Parfois, il s’asseyait avec les enfants pour leur raconter des histoires 
ou leur lire des poésies. Asperger appelait ses patients des « petits 
professeurs », parce que, d’après lui, ces enfants étaient essentiels 
pour mettre au point des méthodes pédagogiq ues adaptées aux 
enfants atypiques.  
En 1937, l’association psychiatrique et neurologique de Vienne a 
promulgué une loi contre les « psychopathes » qui n’étaient pas 
reconnus fous pour les placer sous surveillance, car ils représentaient 
« une menace permanente pour la société », estimait -on. Les enfants 
du service Heilpädagogik  étaient ciblés et mis en danger par ce décret. 
Asperger a donc imposé à son service de « prendre en compte toutes 
les compétences de l’enfant » (Czesch, 2018) pour éviter de les 
étiqueter, soit comme une menace (survei ller et oppresser), soit 
comme des fous inaptes aux programmes d’éducation nazis (pour être 
ensuite stérilisés ou euthanasiés).  
Après l’ Anschluss  (terme allemand qui désigne l’annexion de 
l’Autriche), Asperger a suivi la population qui a préféré le compromis 
à la résistance, afin d’éviter toute effusion de sang. À défaut d’avoir 
les moyens de se défendre ou de fuir, les gens ont fait semblant d’êtr e 
nazis pour survivre. Tant que les rapports du NSDAP5 étaient positifs, 
les citoyens étaient saufs. Mais ils étaient loin de se douter de ce que 
l’avenir leur réservait.  
Asperger a intégré quelques organisations affiliées au nazisme, mais 
jamais directement le NSDAP. Il est allé jusqu’à signer certains de ces 
documents par « Heil Hitler », mais cela n’a pas été suffisant pour le 

 
protéger de la Gestapo. Asperger était un partisan du respect de la 
diversité humaine, et il l’a fait savoir durant ces recherches, ce qui lui 
a valu quelques problèmes. Mais Hamburger s’est toujours porté 
garant d’Asperger afin de le disculper des suspici ons nazies, et ce 
malgré leurs opinions différentes. Cette amitié avec son ancien 
professeur a permis à Asperger de bénéficier d’évaluations positives « 
conformes aux lois nationales -socialistes sur la race et la stérilisation6 
». On sait également qu’Aspe rger était surveillé puisqu’on peut lire sur 
un autre rapport qu’il n’a jamais pris de mesures actives contre les 
nationaux -socialistes, « bien qu’il lui ait été facile de se procurer des 
preuves incriminantes à la clinique pédiatrique, qui était exclusive ment 
composée de médecins nazis7 » (Czesch, 2018).  
Le 3 octobre 1938, pour la première fois de l’histoire, Asperger a 
décrit l’autisme publiquement. Il a réalisé un compte rendu de ses 
recherches depuis 10 ans. Face à un public majoritairement nazi, 
Asperger a maintenu sa position, au risque d’attirer des soupçons, 
comme nous pouvons le voir dans son discours.  
Laissez -moi aborder ce sujet aujourd’hui, non pas du point de vue du peuple 
en tant que totalité  […] mais du point de vue des enfants anormaux.  […] Ce 
qui tombe hors de la ligne est anormal, mais cela ne doit pas être considéré 
comme inférieur.  (Asperger, 1938)  
Dans ces phrases se formeront les principes de la neurodiversité. 
Asperger a développé une vision positive de l’autisme. Il considérait 
que ses patients pouvaient cultiver des compétences extraordinaires, 
à condition qu’on les stimule correctement. « Que p ouvons -nous 
accomplir pour ces enfants sera la question », dira -il. Conscient de la 
présence d’enfants avec des déficiences intellectuelles, Asperger a 
aussi défini un autisme par automatisme. « Malheureusement, dans la 
majorité de ces cas, les aspects pos itifs de l’autisme ne compensent 
pas les inconvénients de la déficience. » (Asperger, 1944)  
Durant l’occupation nazie, Asperger a continué ses recherches. Et il 
a reçu plusieurs enfants, dont certains étaient juifs. Ils ont été admis 

 
pour cause de bagarre à l’école ou crises d’angoisse face à 
l’antisémitisme. Asperger a donc examiné plusieurs enfants juifs. 
Certains ont été diagnostiqués autistes avec de grandes capacités 
intellectuelles et d’autres avec des déficiences. Mais au final,  Asperger 
n’a jamais su comment présenter ses patients juifs à ses supérieurs 
nazis. Asperger a recommandé des familles d’accueil et des 
orphelinats. Parfois, il omettait volontairement les origines juives de 
l’enfant. Ou alors, il niait les traumatismes l iés à la guerre. Quelquefois 
il utilisait un vocabulaire nazi pour amadouer ses supérieurs. Mais quoi 
qu’il fasse, malgré sa bienveillance et ses stratégies, ses 
recommandations n’ont jamais été prises en compte. Les enfants 
finissaient à chaque fois trans férés dans des camps où ils mouraient. 
Asperger a dû développer une grande défense psychologique pour 
éviter d’être empoisonné par ces expériences effroyables.  
En 1942, sous la supervision d’Erwin Jekelius, Asperger a été forcé 
de participer à une commission chargée de sélectionner des enfants « 
non éducables » à cause de leur déficience, pour les envoyer au centre 
Spiegelgrund . Sur les 200 enfants d’un foyer pour handicapés 
mentaux sévères, les sept pédopsychiatres chargés de la commission 
ont envoyé 35 enfants à la mort. Asperger a aussi envoyé des enfants 
lourdement déficients à Spiegelgrund , sous la pression de familles 
désespérées et désemparées. Il a déclaré  après la guerre : « Je n’ai 
jamais voulu accepter ce concept […], mais il s’agissait de situations 
vraiment dangereuses pour moi. » (Czesch, 2018) La capacité de 
détachement émotionnel d’Asperger envers le sort tragique de 
certaines familles renforce l’id ée qu’il était peut -être luimême autiste.  
Dès 1943, Asperger a réalisé le bilan du service Heilpädagogik . Il a 
étudié plus de 200 enfants et adolescents diagnostiqués autistes, avec 
des incommodités sociales plus ou moins prononcées. Asperger 
trouvait ces enfants particulièrement intéressants. Il a aussi appris à 
les reconnaître facilement, car ses patients étaient méjugés par une 
société qui ne les comprenait pas ou qui n’acceptait pas leurs 
fonctionnements atypiques. Il a également distingué dans leur 

 
atypisme une opposition entre deux stéréotypes sociaux. Par exemple, 
les autistes ont parfois un grand potentiel intellectuel, mais ils sont 
très naïfs ; à certains moments, ils sont immatures, mais à la fois 
pragmatiques ; souvent maladroits, mais très pr otocolaires ; 
extravertis et paradoxalement solitaires ; sensibles à l’art, mais 
insensibles à son auteur ; etc. Asperger a vu dans ces enfants 
différents des caractéristiques qui ne sont « pas du tout rares8 » (Hans 
Asperger)9, qu’il avait aussi remarquée s dans certains contes 
populaires de son époque (avec « le professeur distrait », ou « le 
comte Bobby »). Dans son rapport, il a commencé par décrire 
l’autisme comme une constante, durant toute la vie qui se décline du 
génie très original jusqu’à la défici ence intellectuelle lourde, agissant 
comme un automate. Asperger a donc émis l’idée d’un spectre de 
l’autisme très large.  
Ce sont des individus autistes qui se distinguent non seulement par le degré 
de perturbation des relations sociales et leur capacité intellectuelle, mais aussi 
par leur personnalité et leur intérêt, qui sont souvent extrêmement variés et 
originaux.  (Asperger, 1944)  
Asperger a proposé sa thèse Les psychopathes autistiques pendant 
l’enfance  en octobre 1943, mais elle a été retardée par la guerre et 
publiée un an plus tard dans un journal allemand de neurologie. Pour 
ne pas surcharger ses écrits, Asperger n’a décrit que quatre « cas 
typiques » d’autisme. Le premier cas était un enfant admis d ans le 
service Heilpädagogik  après avoir démoli les porte -manteaux de sa 
classe maternelle. Le garçon était défini comme très mature et 
intelligent, mais il était aussi solitaire et inexpressif. L’enseignante, qui 
trouvait ce garçon anormal, le forçait à agir comme ses camarades, ce 
qui a eu comme conséquence de beaucoup le frustrer. Les autres cas 
étaient plus ou moins identiques sur ce point : ils avaient un 
comportement plus ration nel que les enfants du même âge, mais ils 
étaient incompris par leur entourage qui les forçait à être normaux. 
Ces enfants ont donc développé une grande frustration qui s’exprimait 
plus ou moins violemment, ou avec immaturité. Autre point développé 

 
par Asperger, lorsqu’un professeur agissait de façon irrationnelle, les 
enfants autistes avaient moins peur de le contredire. Asperger a 
reconnu dans cette défiance vis -àvis de l’autorité un scepticisme 
caractéristique des scientifiques. Pour aller plus lo in, il a demandé à 
l’un des enfants autistes s’il était croyant et l’enfant lui répondit : « Je 
ne veux pas dire que je ne suis pas croyant, mais je n’ai aucune preuve 
de Dieu. » (Asperger, 1944) Asperger a conclu que les dons de ces 
enfants étaient indiss ociables de leurs difficultés sociales. Au final, il 
pensait que le meilleur enseignement, pour ces enfants, ne consistait 
pas à les rabaisser au même comportement que les autres enfants 
normaux, mais à stimuler leur potentiel à leur manière.  
Les enfants autistes ont la capacité à ressentir ce qui les entoure d’un point de 
vue différent, souvent d’une maturité surprenante. Cette capacité, qui reste 
toute la vie, peut, dans des cas favorables, aboutir à des réalisations 
exceptionnelles que d’aut res ne pourront jamais atteindre. Par exemple, la 
capacité d’abstraction est une condition préalable à toute activité scientifique. 
Et on trouve de nombreux individus autistes parmi les scientifiques distingués.  
[…] Il semble que pour réussir dans la scien ce et l’art, une touche d’autisme 
soit essentielle.  […] Qui, parmi nous, ne reconnaît pas le scientifique autiste 
dont la maladresse et le manque d’instinct font de lui une caricature familière, 
mais capable d’accomplissements extraordinaires ?  […] L’autisme montre 
particulièrement bien que même des comportements anormaux sont capables 
de se développer et de s’adapter. Des possibilités d’intégration sociale 
auxquelles on n’aurait jamais rêvé peuvent se présenter au cours du 
développement.  […] Ce fait déterm ine notre attitude et notre jugement de 
valeur envers les individus atypiques de ce genre et d’autres et nous donne le 
droit et l’obligation de les défendre.  (Asperger, 1944)  
Pour Asperger, l’autisme se caractérisait par deux attributs : un « 
don spécial » et des « incommodités sociales ». Il a aussi reconnu un 
large éventail d’autistes. Il y avait d’un côté ceux qui ont un handicap 
mental trop grand pour exprimer leur compéten ce autistique, qu’il 
identifiait par un « autisme par automatisme ». Et de l’autre côté, ceux 
qui ont un potentiel intellectuel suffisamment grand pour camoufler 
leur inconfort social, qu’il définissait par une « forte maturité 

 
incomprise ». Le plus important pour Asperger était d’aider 
l’épanouissement des enfants atypiques, car sur le long terme ils 
peuvent s’adapter ou développer des capacités extra ordinaires. Enfin, 
Asperger a reconnu et défendu des qualités chez les autiste s, comme 
leurs capacités d’adaptation. Il souhaitait empêcher le nivellement 
vers le bas des enfants autistes, dans une société intolérante.  
La thèse d’Asperger a été publiée en 1944. Malgré des actions 
discutables mais expliqué par une période horrible, Asperger a risqué 
sa vie et défendu la diversité humaine face au nazisme. Pour éviter 
d’autres enquêtes de la Gestapo suite à ses conclusions,  Asperger s’est 
empressé de s’engager dans le service militaire. Il a suivi un 
entraînement à Vienne pendant neuf mois. Il a ensuite été dirigé en 
Croatie où il est passé d’ambulancier à chirurgien.  
Après la défaite des nazis, Asperger est rentré auprès de sa famille. 
À son retour, le service Heilpädagogik  n’existait plus. Les 
bombardements alliés avaient tué plusieurs enfants, et une partie du 
personnel, dont sœur Viktorine, en détruisant une section du service. 
N’ayant jamais rejoint la NSDAP, Asperger a repris sa vie et récupéré 
son titre de psychiatre s ans aucun problème. Il a déménagé à 
Innsbruck en 1957, mais il est revenu à Vienne en 1962 pour diriger 
la clinique pédiatrique, qui était redevenue  la plus renommée 
d’Autriche. Asperger a écrit une vingtaine de publications scientifiques, 
dont quelques -unes sur l’autisme, comme Le diagnostic différentiel* 
de l’autisme chez les jeunes enfants 10 ou Les problèmes de l’autisme 
infantile11. Il s’est aussi penché sur l’éducation spécialisée pour 
enfants 12 et les surdoués en difficulté 13. Et Asperger a entretenu 
jusqu’à la fin, son opposition pour la pratique de la psychanalyse qui 
prétendait soi -disant « traiter l’autisme » en accusant les mères.  
Durant toute sa carrière d’après -guerre, Asperger n’a quasiment 
jamais été cité ou médiatisé. Il a subi l’ignorance de ses confrères 
américains dans la recherche sur l’autisme. Pourtant, il n’était pas 
difficile de trouver ses travaux. Même si ses recherch es n’étaient pas 
traduites en anglais, il existait des psychiatres capables de lire 
l’allemand, comme Leo Kanner. Ainsi, il est très probable que les 

 
recherches d’Asperger aient été sciemment étouffées voire 
diabolisées, pour ne pas nuire à la réputation d’autres professionnels 
de l’autisme.  
Encore aujourd’hui, certains14 essayent de salir la mémoire 
d’Asperger avec des procès d’intentions, afin de décrédibiliser ses 
recherches. Allant jusqu’à faire croire que le « syndrome d’Asperger » 
disparaît en 2013 (avec le DSM -5) parce Asperger serait soi -disant un 
partisan du nazis me. Alors qu’en réalité ce vocabulaire a fusionné avec 
l’autisme de Kanner, parce que le syndrome d’Asperger n’est pas une 
sous-catégorie de l’autisme, mais l’autisme lui -même.  
Au final, Asperger a pris sa retraite en 1977. Et il est décédé en 
1980, un an avant la popularisation de ses recherches par Lorna Wing. 
Ainsi, dans les années 1980, après 40 ans d’ignorance méprisante, les 
travaux d’Asperger ont révolutionné la compréhens ion de l’autisme. 
Mais deux mouvements se sont opposés : la médecine, qui ne voyait 
que de rares autistes avec des troubles mentaux ; et les nombreux 
autistes sans troubles mentaux, stigmatisés et qui restaient invisibles 
pour la médecine. Après sa mort, A sperger a inspiré les autistes qui 
voulaient se défendre face à la discrimination. Et les autistes ont fini 
par développer leur propre mouvement : la « neurodiversité ».  
 
1. Plus de 10 ans de recherche sur le spectre de l’autisme, retranscrit sur plus 
de500 pages.  
2. Traduction allemande de « éducation spécialisée pour enfant ».  
3. C’est le centre de mise à mort d’enfants handicapés, du programme nazi 
d’euthanasie, près de Vienne. Près de 800 enfants y ont été tués. (Martens, 2004).  
4. À cette époque, cette clinique était réputée comme étant l’une des 
meilleuresd’Europe, en termes de recherche et d’accompagnement de l’enfant, avec 
presque 200 médecins à son actif.  
5. Le Parti national -socialiste des travailleurs allemands.  
6. WStLA, 1.3.2.202.A5, Personalakt.  
7. Grâce à Hans Busztin, nous savons aujourd’hui que tous les médecins du 
service Heilpädagogik  ne soutenaient pas réellement le nazisme.  

 
8. 80 ans après Hans Asperger et avec 7 milliards d’humain, on peut être sûr 
quel’autisme n’est pas rare.  
9. Die « Autistischen Psychopathen  » im Kindesalter , European Archives of 
Psychiatry and Clinical Neuroscience (Volume 117, Issue 1) pages 76 -136. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1007/BF01837709  
10. « Zur Differentialdiagnose des frühkindlichen Autismus » (1968) ; dans l’ Acta 
paedopsychiatrica  (Volume 35), pages 136 -145. 
11. « Problems of Infantile Autism » (1979) ; dans Communication  (Volume 13), 
pages 45 -52. 
12. «  Kurze  Geschichte  der  Internationalen  Gesellschaft  für 
Heilpädagogik » (1971) ; dans Heilpädagogik, Fachzeitschr . D. Österr. Ges. f. 
Heilpäd, pages 50 -55. 
13. « Schwierigkeiten Hochbegabter » in : H. Asperger & F. Wurst (1982) ; 
Psychotherapie und Heilpädagogik bei Kindern , pages 242 -248. Munich : Urban & 
Schwarzenberg.  
14. Telle que Edith Sheffer avec son livre Les enfants d’Asperger (Au fil de 
l’histoire) .  

 
Chapitre 3  
La neurodiversité  
Être différent n’est ni une bonne ni une mauvaise chose. Cela 
signifie simplement que vous êtes suffisamment courageux pour être 
vous-même.  
Albert Camus  
L’autisme fait partie de la diversité humaine. Et le spectre de 
l’autisme est lui -même composé d’une grande diversité d’autistes. 
Mais depuis Bleuler (en 1911), l’autisme n’a montré que deux visages. 
Il y a eu les autistes souffrant de troubles mentaux. Il s ont été 
diagnostiqués très vite, car ils n’étaient pas capables de se cacher, de 
se défendre, ou de s’adapter. Ensuite, il y a eu des autistes surdoués 
ou autonomes. Et de nombreux scientifiques ont été identifiés par des 
traits autistiques. Ainsi, le sp ectre de l’autisme s’est fait connaître en 
présentant d’abord ses extrêmes (grands intellectuels et handicapés 
mentaux). Mais la diversité des autistes a été difficile à reconnaître.  
La différence en général a rarement été bien accueillie. Par 
exemple, combien de temps aura -t-il fallu attendre pour que les Noirs 
soient enfin respectés ? Et les femmes ? Et les athées ? Et les 
homosexuels ? Et les étrangers ? Et les personnes en situatio ns 
précaires ? Et les enfants avec un trouble de l’apprentissage ? Etc. La 
société a développé un conformisme très fort. L’autisme a donc 
naturellement été rejeté comme un trouble mental. Mais à partir de 
1981, et après 40 ans de désinformation psychanalyt ique, les autistes 
ont commencé à se défendre. Ainsi, deux opinions se sont opposées : 
celle de la médecine qui n’arrivait pas à voir l’autisme autrement que 
par des déficiences ; et celle des autistes qui ne supportaient plus 
d’avoir à se cacher ou à s’ad apter à un environnement intolérant.  

 
Temple Grandin est une autiste américaine qui s’est rendue célèbre 
pour son travail dans l’ingénierie en équipement pour le bétail. À la fin 
des années 1980, cette zootechnicienne 1 a critiqué l’eugénisme à 
l’origine des recherches génétiques sur l’autisme. Puis elle a démontré 
l’apport des autistes dans les sciences et les arts a. À partir de cet 
instant, les gens ont commencé à s’intéresser davantage à l’autisme. 
Les histoires fictives de Forrest Gump  (livre en 1986 et film en 1994) 
et de Rain Man  (film en 1988) ont contribué à faire connaître l’autisme 
à un large public. Beaucoup d’autistes qui s’ignoraient ont pu, en 
conséquence, identifier leur originalité. Le nombre d’autistes « visibles 
» a donc augmenté. Grâce à cette meilleure visibilité, les diagnost ics 
se sont améliorés. Au final, le ratio de personnes autistes a 
naturellement augmenté de 1 pour 2000 dans les années 1980, à 1 
pour 100 dans les années 20002. Les autistes se cachaient de moins 
en moins. Et une défiance vis -àvis de la recherche clinique  sur 
l’autisme est apparue. Les autistes ont pris la parole pour se 
représenter eux -mêmes.  
Judy Singer est une sociologue australienne autiste, qui a étudié 
l’anthropologie et la psychologie. En 1988, elle a utilisé le concept des 
neurosciences pour caractériser l’autisme. Elle a élaboré la notion de 
« neurodiversité3 ». L’autisme y a été représenté comme « un 
raisonnement différent qui crée un comportement atypique viable ». 
En créant cette nouvelle définition, Singer a donné le moyen aux 
autistes de dénoncer les préjugés dont ils étaient victimes. Elle a fait 
« pour les gens neurologiquement di fférents, ce que le féminisme et 
le mouvement des droits des homosexuels ont fait pour leurs 
mouvements » (Singer, 1999). La neurodiversité est basée sur les 
recherches d’Asperger qui expliquaient le fonctionnement différent 
des autistes et leur potentiel d’adaptabilité. La neurodiversité couvre 
l’intégralité du spectre de l’autisme, des autistes « par automatisme » 
présentant un trouble mental, jusqu’aux autistes sans troubles 
mentaux. L’autisme n’a dès lors plus été considéré comme rare. Le 
comportement s ociétal atypique des autistes n’a pas non plus été jugé 

 
meilleur que celui des neurotypiques* (désignant par opposition les 
personnes qui ne sont pas autistes). La neurodiversité définissait 
seulement un système nerveux différent et viable, mais aussi 
complémentaire à celui des neurotypiques. L’autisme était do nc enfin 
respecté comme faisant partie de la diversité humaine. Cette nouvelle 
compréhension de l’autisme a permis de voir l’humanité autrement. 
L’autisme a même été jugé par certains scientifiques (Spikins, Wright 
et Hodgson en 2016) comme nécessaire pour  le bon développement 
de la société. Des chercheurs se sont aussi penchés sur l’existence de 
l’autisme très tôt dans l’Histoire b. La neurodiversité s’est ainsi 
développée en opposition à la recherche clinique. Soutenue par la 
recherche internationale, la neurodiversité tente de comprendre 
l’autisme. Alors que la médecine, victime de préjugés visant à guérir, 
n’a toujours pas réussi  à voir l’autisme dans sa globalité.  
En 1993, l’autiste américain Jim Sinclair a fondé le « Mouvement 
pour les droits des personnes autistes ». La neurodiversité s’est ainsi 
transformée en actions individuelles ou collectives pour faire évoluer 
la perception sociale des minorités atypiques. D e plus en plus d’articles 
de presse ont diffusé des informations sur la neurodiversité. En 1998, 
Harvey Blume a popularisé ce mouvement dans son article « 
Neurodiversity. On the neurological underpinnings of geekdom4 ». 
Amy Harmon a continué en 2004, avec son article « Neurodiversity 
Forever ; The Disability Movement Turns to Brains5 ». Dans la même 
année, le Double -Tongued Dictionnary 6 intégrait le terme « 
neurodiversité ». Elle est définie comme l’ensemble des structures ou 
des comportements neurologiques, mentaux ou psychologiques de 
l’être humain, considérés comme non nécessairement problématiques, 
mais comme des formes alternatives a cceptables de la biologie 
humaine. Le mouvement de la neurodiversité quant à lui est la 
coopération internationale des aut istes qui s’engagent à faire 
respecter l’autisme dans la société. Ensuite, le mouvement a évolué 
pour prendre en compte d’autres systèmes nerveux 7 différents et 
viables.  

 
Les troubles de l’apprentissage* (dyslexie, dyscalculie, 
dysorthographie, etc.) s’identifient par des systèmes nerveux 
différents c. Ces troubles créent des difficultés d’apprentissage dans les 
systèmes d’éducation standardisés. Prenons par exemple la dyslexie. 
La dyslexie ne se guérit pas, car ce n’est pas une maladie. Les 
dyslexiques peuvent vivre normalement et s’épanouir sans aucu ne 
aide. Cependant, grâce à la neuroplasticité 8*, les dyslexiques peuvent 
aussi améliorer leurs performances qui font défaut. Il faut utiliser des 
stimulations spécifiques pour soutenir les dyslexiques dans un 
environnement qui utilise souvent la lecture. Enfin, la dyslexie est 
reconnue comme une difficulté et non pas comme une souffrance. Les 
dyslexiques ne souffrent pas de leur  dyslexie. Mais les dyslexiques 
sont souvent stigmatisés 9 dans les milieux scolaires et professionnels 
qui diabolisent les problèmes de lecture. Le quotidien des personnes 
présentant un trouble de l’apprentissage ressemble donc à celui des 
personnes autist es. Grâce à ces nombreux points communs, les 
troubles de l’apprentissage ont pu rejoindre la neurodiversité. Mais 
parmi tous les systèmes nerveux différents, certains ne sont pas 
viables. Ainsi d’autres types de systèmes nerveux différents n’ont pas 
pu rej oindre la neurodiversité.  
Les psychoses et les troubles cognitifs, qui sont des troubles 
mentaux, partagent aussi l’idée d’un système nerveux différent. Alors, 
lorsque les autistes se sont définis par un système nerveux différent, 
certains médecins ont cru bon de continuer de consi dérer l’autisme 
comme un trouble mental. Suivant l’idée que tout ce qui est anormal 
est forcément problématique ; tous ceux qui avaient un système 
nerveux différent devaient être classés comme pathologique. On a 
déjà pu entendre des propos erronés tel que « l’autisme est une 
psychose » (Maleval, 2014) ; « l’autisme est lié à la schizophrénie » 
(Zeliadt, 2018) ; ou encore « l’autisme est lié à un trouble cognitif », 
lien pourtant réfuté par Forgeot et Mottron en 2012. Mais il ne faut 
pas mettre tous ses œufs  dans le même panier. Tous les systèmes 
nerveux différents ne posent pas nécessairement problème. En ce 
sens, l’autisme n’est pas identifiable par des souffrances. L’autisme 

 
peut parfois intensifier certaines difficultés (troubles, maladie ou 
handicap), mais ces difficultés ne sont pas inhérentes à l’autisme. Le 
spectre de l’autisme qui est très hétérogène permet de réfuter ces 
généralisations pathologiques. Les autistes souff rent principalement 
d’un environnement oppressif. Quant aux souffrances des autistes 
atteints de troubles mentaux, elles viennent de leurs troubles mentaux 
associés. Ainsi, le spectre de la schizophrénie* et les troubles cognitifs 
qui font souffrir n’ont a ucun lien avec l’autisme. C’est pourquoi ces 
troubles n’ont pas leur place dans la neurodiversité, bien qu’ils soient 
aussi victimes de stigmatisation. La neurodiversité se bat seulement 
pour faire reconnaître la viabilité de certains systèmes nerveux 
différents.  
En 2013, sous l’influence de nombreux neurodivergents 10* l’AAP a 
redéfini l’autisme dans le DSM -5d. Le titre de « syndrome d’Asperger 
» a disparu, parce que « ces troubles [autisme de Kanner et syndrome 
d’Asperger] ne sont pas distincts et leurs symptômes font partie d’un 
seul continuum […] » (DSM -5, p. liv). Ainsi l’autisme d’Asperger a 
retrouvé sa plac e dans le spectre de l’autisme. De plus, de nombreuses 
incohérences de l’ancienne définition (TED) ont été supprimées. 
L’autisme n’a plus été associé entre autres, au syndrome d’Angelman, 
à celui de l’X fragile ou au handicap mental. L’autisme a été identi fié 
par la formation d’un système nerveux différent durant le 
développement. Par contre, l’autisme est toujours reconnu par des 
perturbations cliniques. Le DSM -5 s’est concentré sur deux traits :  
a) Déficits persistants de la communication et des interactions 
sociales, exemples :  
- Déficit de la réciprocité sociale ou émotionnelle ;  
- Déficit des comportements de communication non verbaux ;  
- Déficit du développement, du maintien et de la 
compréhension des relations.  
b) Comportement restreint et répétitif, exemples :  
- Caractère stéréotypé ou répétitif des mouvements ;  

 
- Intolérance au changement, adhésion inflexible à des 
routines ;  
- Intérêt extrêmement restreint, anormal et fixe ;  
- Hyper ou hyporéactivité aux stimulations sensorielles.  
Spécifications de sévérité ;  
Niveau 0 : Ne nécessite pas de soutien ;  
Niveau 1 : Nécessitant un soutien ;  
Niveau 2 : Nécessitant un soutien important ; Niveau 
3 : Nécessitant un soutien très important.  
« Déficit », « restreint », « déficit », « intolérant », « déficit », « 
sévérité », « déficit », etc. Si l’autisme n’est plus identifié à un 
problème psychologique depuis les années 1980, il reste 
malheureusement encore amalgamé à un trouble mental. La méd ecine 
nie l’impact d’un environnement intolérant ou ignorant, pour justifier 
des difficultés prétendues inhérentes à l’autisme. La neurodiversité 
continue donc de dénoncer le regard réducteur de la médecine, qui 
rabaisse l’autisme à un problème comportemen tal pour s’éviter toute 
remise en cause. Mais malgré le vocabulaire pathologique, les 11 
pages du DSM -5 qui expliquent l’autisme présentent des points 
positifs. Il y a une phrase11 qui reconnaît les personnes autistes sans 
handicap, en évitant une généralisation abusive (contrairement à la loi 
française n° 96 -1076). Une autre 12 évoque l’autonomie des autistes. 
Deux phrases 13 soulignent le sousdiagnostic des femmes autistes. Et 
enfin, une phrase 14 concerne la génétique. Lire aussi peu de phrases 
pertinentes dans un document de 11 pages peut sembler 
décourageant. Mais ce petit pas pour les autistes est un grand pas 
pour la médecine. Il faut juste espérer que la médecine accélère la 
marche.  
En 2014, une étude a bouleversé la compréhension de l’autisme : « 
Anatomical Abnormalities in Autism » de Shlomi Haar, Sigal Berman, 
Marlene Behrmann et Ilan Dinstein. Ces chercheurs ont utilisé la plus 
grande base de données d’IRM15 : « Autism Brain Imaging Data 

 
Exchange ». L’ABID est composée de plus de 1 000 IRM de cerveaux 
d’humains âgés de plus de 6 ans, dont la moitié concerne des autistes. 
L’étude a démontré que les différences anatomiques du cerveau des 
autistes et des neurotypiques étaient indiscernables. Indiscernables ! 
Ilan Dinstein en a tiré des conclusions.  
Les secrets de l’autisme résident évidemment ailleurs que dans les différences 
anatomiques du cerveau.  […] Nous devons maintenant réfléchir à la manière 
de scinder ce groupe très hétérogène, en sous -groupes plus significatifs16. 
Autrement dit, l’autisme n’était plus identifiable par la structure du 
cerveau, comme le pensaient certains autistes et cliniciens.  
Longtemps influencée par la recherche clinique, la société a cru que 
les autistes atteints de troubles mentaux étaient représentatifs du 
spectre de l’autisme. Étant donné que le trouble mental de ces autistes 
implique une différence anatomique du cerveau, il en a suffi pour que 
la médecine croie que l’autisme se distingue par son anatomie du 
cerveau. Cette mauvaise interprétation de l’autisme a ensuite été 
véhiculée par les médias, jusqu’à influencer même la communauté des 
autistes. La force de la recherche  scientifique a été de prendre en 
compte les autistes sans troubles mentaux. Contrairement à la 
recherche médicale, la recherche scientifique essaye d’abord de 
comprendre, avant d’aider. À partir de cet instant, l’anatomie du 
cerveau n’était plus un argume nt valable pour définir l’autisme. Il est 
possible que les neurones des autistes aient le potentiel d’être plus 
performants, ou que la structure neuronale des autistes soit plus 
complexe à la naissance. Mais, il n’est plus possible d’assimiler des 
déficien ces ou des étrangetés anatomiques du cerveau à l’autisme. La 
neurodiversité ayant eu vent de cette découverte s’est très bien 
adaptée à cette information. Le mouvement a continué de défendre 
les autistes et les personnes avec un trouble de l’apprentissage.  La 
neurodiversité ne s’est plus définie par une anatomie du cerveau 
différente, mais seulement par un fonctionnement social atypique et 
viable. Enfin, en 2017, la Commission scientifique internationale sur 
l’autisme ne pouvant plus définir l’autisme sur l ’anatomie du cerveau 

 
a alors évoqué une « variante génétique17 ». Et la recherche s’est 
intéressée au génome humain, pour essayer d’expliquer l’origine de 
l’autisme.  
Malheureusement, une partie des médecins et des chercheurs qui 
utilisaient encore les mauvaises définitions du DSM -IV, de la CIM -10, 
du DSM -5 et de la CFTMEA 18 ont négligé ces découvertes. Ils ont 
continué de confondre l’autisme avec un trouble mental. Pour ces 
gens, l’autisme était un trouble neurodéveloppemental* causé par une 
maladie génétique ou une maltraitance. D’après eux, un autiste qui 
pouvait s’adapter  à la société, qui ne souffrait pas de sa différence ou 
qui n’était pas atteint d’un trouble ment al était soit un autiste 
léger/asperger, soit un autiste guéri, soit un imposteur. Il était plus 
facile pour ces gens de refuser l’idée, pourtant démontrée à plusieurs 
reprises, que l’autisme n’était pas identifiable par un trouble ; que de 
remettre en cau se des décennies de recherche clinique. Ainsi, 
quasiment rien n’a changé pour les autistes. La situation s’est même 
aggravée. Les idées fausses sur les autistes se sont amplifiées avec 
les réseaux sociaux. Pour éviter toutes formes de stigmatisation, 
comme  l’exclusion19 ou l’oppression, il fallait continuer de rester 
invisibles en s’adaptant à une société intolérante. Mais la recherche 
rendait le spectre de l’autisme de plus en plus accessible. Les autistes 
conscients de leur situation ont pris de plus en plus conscience  de la 
nécessité d’assumer leur différence pour détruire les préjugés, avant 
que ceux -ci ne brisent leur vie.  
Depuis la fin du XXe siècle, le diagnostic d’autisme s’est amélioré. En 
2009, une étude20 au Royaume -Uni a estimé qu’il existait 1 enfant 
autiste sur 64. Une autre étude 21 sud-coréenne de 2011 a relevé 1 
enfant autiste sur 38. En 2015 aux États -Unis, le CDC22 a évoqué 1 
enfant autiste sur 45 (dépêche AFP du 13 novembre 2015). Mais ces 
études ne concernaient que des autistes visibles, c’est -à-dire des 
enfants avec des troubles mentaux, ou qui ne cachaient pas leur 
différence. Qu’en est -il des autistes sans t roubles mentaux ; des 
adultes invisibles ? De ceux qui s’adaptent ? De ceux qui travaillent ? 

 
De ceux qui sont autonomes ? De ceux qui construisent des familles ? 
Et de ceux qui assument leur autisme ? Pour en nommer que 
quelques -uns : l’acteur Hugo Horiot ; l’animatrice Anne Hegerty23 ; le 
mannequin Alexis Wineman24 ; l’humoriste Louis Tremblay25 ; l’acteur 
Thierry Redler26 ; l’actrice Daryl Hannah ; l’acteur Matthew Laborteaux 
; le mannequin Nina Marker27 ; la chanteuse Susan Boyle28 ; la 
chanteuse29 Philippa Brown ; la musicienne Courtney Love30 ; la 
doctoresse Julie Dachez ; l’acteur Antony Hopkins31 ; etc. Tous ces 
authentiques autistes sont des exemples célèbres, mais la liste de ceux 
qui sont inconnus est encore plus longue. Qui plus est, le 
dénombrement de tous ces autistes commencerait à l’Âge de la pierre. 
L’autisme existe depuis la Préhistoire e. L’énumération des autistes 
finirait aujourd’hui avec par exemple Guillaume Alemany et Raven 
Bureau, deux jeunes autistes étudiants militants pour la 
reconnaissance de leur différence invisible à l’université. Le spectre de 
l’autisme ne se limite donc pas  aux autistes visibles par la médecine. 
Il serait urgent de pouvoir identifier les autistes invisibles pour mieux 
comprendre le spectre de l’autisme.  
Grâce à une meilleure compréhension de l’autisme, depuis 40 ans, 
le nombre de diagnostics a augmenté. De plus en plus d’autistes sont 
devenus visibles. Mais, il existe encore de nombreux autistes invisibles 
à travers le monde. Par exemple, il y a une très forte présence 
d’autistes dans la population geek, dans la Silicon Valley, dans la 
justice, dans les postes demandant une aisance avec les 
mathématiques et dans l’art. Les autistes qui ont un raisonnement plus 
rationnel f sont aussi plus sensibles à l’humou r absurde. Est -ce qu’ils 
ont un lien avec l’humour anglais, spécialisé dans l’humour absurde ? 
Rowan Atkinson, l’interprète de Mr Bean et les Monty Python seraient -
ils autistes ? Le Japon aussi est très apprécié de certains autistes. 
Cultivant un fonctionn ement social atypique, ce pays a développé de 
grandes passions pour la créativité artistique et technologique. Qui 
plus est, « ce qui est considéré comme de l’autisme en France est une 
qualité là -bas [au Japon]32 » (Josef Schovanec). On peut distinguer 
l’influence des traits autistiques dans de nombreux milieux. Peut -être 

 
existe -t-il autant (voir plus) d’autistes invisibles que d’autistes visibles 
dans le monde ?  
Peut-on supposer l’existence d’un enfant autiste sans troubles 
mentaux sur 60 écoliers (soit deux classes) ? Bien sûr, en s’aidant de 
stéréotypes. On imagine facilement un garçon qui a 16 de moyenne 
en sciences, qui compte ses amis sur les doigts d’une mai n et qui 
préfère passer plus du temps dans la bibliothèque ou jouer dans un 
club de geeks . Ou bien un enfant rebelle qui roupille au fond de la 
classe par manque de stimulation intellectuelle, lorsqu’il n’est pas 
invité chez le directeur pour une énième co lère irrationnelle du point 
de vue de l’enseignant qui n’a malheureusement pas le temps de 
s’intéresser à sa frustration. Comme l’a écrit Asperger en 1938, « 
l’autisme n’est pas rare ». De plus, Asperger reconnaissait aussi de 
nombreux traits autistiques c hez les mères de ses patients. Où sont 
donc les femmes autistes ?  
Les femmes autistes ont été oubliées 33 dans une culture misogyne 
qui a longtemps éduqué les filles à l’effacement de soi. Aujourd’hui 
encore, elles connaissent une différence de traitement, dans 
l’éducation, le social, ou le professionnel. En 2004, Nicole Mosconi 
démontre que les filles à l’éc ole sont davantage interrogées au regard 
de leur mémorisation du cours. Tandis que les garçons sont 
questionnés plutôt pour la réalisation d’opérations cognitives. Ce n’est 
donc peut -être pas un hasard si l’autisme vis ible est amalgamé à un 
trouble cognitif, dans une population d’autistes masculins. Les filles 
autistes, douées d’une bonne mémoire, peuvent alors passer 
inaperçues. De plus, les hommes portent naturellement plus 
d’attention aux hommesg. Il est donc plus difficile aux hommes 
scientifiques de prêter attention aux traits autistiques féminins. 
Combien de mères autistes sont restées invisibles aux yeux des 
diagnosticiens, parce que leurs traits autistiques ne correspondaient 
pas à leurs préj ugés sur l’autisme ? Les femmes autistes camouflent 
plus facilement leur différence. La société propose aux femmes un 
stéréotype de genre où les exemples de traits autistiques n’existent 
pas. Les exemples de traits autistiques ont été fondés maladroitement 

 
sur le stéréotype de genre masculin. Considérer comme normales, les 
femmes autistes ont alors plus de moyens pour s’adapter à la sociétéh. 
Elles sont donc moins facilement accessibles par la recherche qui se 
focalise sur des perturbations cliniquement significatives. On peut ainsi 
penser que les femmes autistes sont nombreuses, mais que la 
recherche ne les remarque pas. L’autisme féminin po urrait donc 
bouleverser le ratio réel d’autiste dans la population.  
En 2016, l’étude « Autism genetics, an overview » de Yin et Schaaf, 
a montré que le spectre de l’autisme possédait une « hétérogénéité 
génétique remarquable, avec plus de 800 gènes de prédisposition aux 
TSA, identifiés à ce jour ». Ainsi, on reconnaît actu ellement, un 
minimum de 3,2 % du génome humain34 lié à l’autisme, et ce depuis 
la Préhistoire. Le ratio d’autiste dans le monde ne peut donc être que 
supérieur à ce que l’on entend aujourd’hui. Que se passerait -il si l’on 
y rajoutait les dernières découver tes récentes ? Le ratio de personnes 
autistes visibles à partir des recherches du CDC en 2014 est de 1 sur 
59 personnes. Ce ratio s’accompagne d’un rapport de 4 hommes 
autistes pour 1 femme autiste. Cependant, si on reconnaît le sexisme 
dans le diagnostic et que l’on rétablit un rapport égal entre les sexes, 
on obtient 1 autiste visible sur 37 personnes. Ensuite, en supposant 
qu’il existe au minimum 1 autiste invisible (capable de s’adapter, de 
se cacher ou sans troubles mentaux associés) pour 1 autiste vis ible, 
la proportion d’autistes réels s’élèverait à 1 sur 20 personnes. Ce 
pourcentage pourrait paraître surprenant mais la médecine n’a fait que 
pointer du doigt une minorité d’autistes, incapable de se cacher, de se 
défendre ou de s’adapter. Doit -on rappe ler que l’autisme n’a pas fait 
son apparition au début du XXe siècle, ni seulement dans un seul 
contexte pathologique ? Le ratio de personnes autistes n’a pas 
augmenté. C’est le nombre de bons diagnostics qui a augmentéi. 
Mieux l’autisme est compris, et pl us les autistes sont visibles. Plus les 
autistes sont visibles et plus le diagnostic s’améliore. Avec une 
meilleure compréhension du spectre de l’autisme, le pourcentage 
d’autistes diagnostiqués a naturellement augmenté. Ainsi, il existe 
sans doute plus de  5 % d’autistes dans l’humanité. Ce pourcentage 

 
pourrait représenter la totalité des autistes, dont ces personnes « 
originales » qui travaillent dans la politique, le cinéma, le sport, la 
religion, les sciences, la télévision, la littérature, etc. Si la société a 
longtemps sous -estimé les autistes, c’es t justement parce qu’elle ne 
comprenait pas l’autisme. Les autistes sont bien plus impliqués dans 
la société qu’il n’y paraît.  
La meilleure manière de savoir ce qu’est l’autisme est d’écouter les 
autistes en parler. Un seul témoignage n’est pas représentatif de 
l’hétérogénéité d’une population. Par contre, des centaines de milliers 
d’autistes à travers le monde, militant sous une seule bannière pour 
le respect de leur identité peuvent permettre de s’en faire une idée. 
La neurodiversité est donc, selon moi, la meilleure source 
d’information pour essayer de comprendre l’autisme, dans ses 
caractéristiques communes. Au final, la neurod iversité pourrait 
représenter 3 informations essentielles. Et voici ce que j’en ai compris, 
après toutes mes recherches :  
• La description du spectre de l’autisme, par les autistes.  
L’autisme ne fait pas souffrir. L’autisme est une variante génétique, qui n’est pas 
rare et qui crée un comportement atypique (et viable) en société remarquable par :  
1. Un fonctionnement atypique  : 
Un niveau d’intensité élevé (soit très haut, soit très bas ; les nuances 
demandent plus d’effort) dans les actions réalisées, les émotions, les sens ou 
les intérêts.  
2. Des relations atypiques  : 
Un comportement plus rationnel (plus facilement objectif, moins impacté par 
la communauté) et moins instinctif (les émotions et les codes sociaux fondés 
sur l’implicite peuvent être mal intégrés).  
L’autisme concerne à niveau égal les hommes et les femmes. 
L’autisme n’identifie pas des forces ou des faiblesses, mais peut 
amplifier celles -ci. Les personnes autistes qui présentent des 
problèmes méritent d’être aidées, sans confondre leur autisme au 

 
problème. Les moyens utilisés pour les aider doivent seulement 
prendre en compte le fonctionnement atypique des autistes pour être 
plus efficaces.  
Les traits autistiques peuvent se noter de la même manière que les 
traits des neurotypiques : De « 0 : Ne nécessitant pas de soutien » 
jusqu’à « 3 : Nécessitant un soutien très important ». Les traits 
autistiques peuvent évoluer grâce à la neuroplasticité cérébrale 
commune à tous les humains, et à tout âge. Les traits autistiques sont 
influencés par la personne autiste (son caractère, son quotient 
intellectuel, ses connaissances, son état de santé, etc.) et son 
environnement (les stimulations, l’éducation p arentale, les effets 
Pygmalion, l’expérience, etc.).  
Les autistes et les neurotypiques peuvent cohabiter grâce à un 
environnement tolérant, grâce à des stratégies de compensation 35*, 
à un contexte explicite, à une stimulation adéquate dès l’enfance, ou 
un haut potentiel intellectuel.  
• Le mouvement pour la reconnaissance et le respect du 
spectre de l’autisme.  
L’autisme n’est pas causé par un environnement néfaste ou saugrenu, 
tel que les vaccins, des écrans, la pollution, des anticorps, la 
maltraitance, une mauvaise éducation, l’exposition prénatale à l’alcool, 
les antennes 5G ou les OGM.  
L’autisme n’est pas identifiable par l’anatomie du cerveau humain. Et 
l’autisme n’est pas identifiable génétiquement chez les animaux.  
L’autisme n’est pas un handicap ou une maladie. Les autistes atteints 
d’un handicap ou d’une maladie doivent être aidés spécifiquement 
pour leur handicap ou leur maladie, sans confusion avec l’autisme.  

 
Les enfants autistes ne doivent plus être enlevés à leur famille, ni être 
internés en hôpital psychiatrique ou exclus des écoles, au seul motif 
qu’ils sont autistes.  
Les autistes ne doivent plus être empêchés de conduire, de travailler36, 
de louer un logement, ni être internés en hôpital psychiatrique ou 
exclus des sociétés au seul motif qu’ils sont autistes.  
Les autistes ne doivent plus être stigmatisés. L’autisme ne doit plus 
être l’objet d’insulte, ni être rabaissé à un problème.  
• Le mouvement pour la reconnaissance et le respect des 
personnes avec un trouble de l’apprentissage.  
Les troubles de l’apprentissage comprennent : la dyslexie, la 
dysgraphie, la dyspraxie, la dyscalculie, la dysphasie, la 
dysorthographie et le déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité.  
Tant que l’environnement social ne sera pas adapté aux différences 
des neurodivergents, au point de désavantager leur existence, la 
société devra pallier leurs difficultés éprouvées.  
La neurodiversité ne représente pas le handicap (car il existe déjà un 
mouvement pour les droits des personnes handicapées), les troubles 
cognitifs et les maladies telles que la dépression ou le spectre de la 
schizophrénie.  
♦ 
Pour résumer, l’autisme est un fonctionnement social atypique qui 
appartient à la diversité humaine. Et la neurodiversité est le 
mouvement des autistes qui défendent cette diversité. Mais attention 
! Il ne faut pas faire de procès d’intention à ceux qui n’ ont pas pu 
appréhender l’autisme. Le spectre de l’autisme a subi l’absence de 
rectifications de mauvaises analyses. Ceux qui méjugent l’autisme ont 
été victimes d’erreurs de raisonnement. Et entre les autistes qui 
renient ou cachent leur différence (parfoi s inconsciemment), et la 
médecine qui refuse de remettre en cause son regard faussé sur 
l’autisme, l’erreur a perduré. Les erreurs se sont cumulées, et les 
préjugés se sont multipliés.  

 
 
1. D’après le site du Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales, 
c’estune science dont « le but est l’étude technique et économique des productions 
animales, et de l’élevage en général ». [En ligne] 
https://www.cnrtl.fr/definition/zootechnicienne  
2. Vidéo TED (2015), L’histoire oubliée de l’autisme , de Steve Silberman.  
3. Le mot « neurodiversité » est construit de la même façon que le mot 
biodiversité. « Neuro » fait référence au système nerveux, et le mot « diversité » 
renvoie à l’idée d’une différence naturelle et complémentaire (mais pas inférieure).  
4. « Neurodiversité. Sur les traces neurologiques du royaume des geeks ».  
5. « Neurodiversité pour toujours. Le mouvement des handicapés s’intéresse 
aucerveau ».  
6. C’est un dictionnaire en ligne, qui centralise l’argot et les nouveaux mots que 
lesdictionnaires classiques ne gèrent pas, ou difficilement.  
7. Le système nerveux est le lieu où les neurones reçoivent et analysent les 
informations absorbées par les cinq sens (le goût, l’odorat, l’ouïe, la vue et le 
toucher), afin de produire une pensée, une connaissance, un raisonnement ou une 
émotion.  
8. « Aptitude des neurones à se transformer pour s’adapter à des modifications 
de leur environnement ou à des changements internes à l’organisme ». Source : le 
dictionnaire Larousse [En ligne] 
https://www.larousse.fr/dictionnaires/francais/neuroplasticit%C3%A9/10910326 . 
9. C’est le cas de Gabriel, sur le blog du Collectif AESH , en 2015. Il y a aussi 
l’exemple de Lucile, sur RMC, en 2016.  
10. C’est-à-dire des autistes défendant la neurodiversité.  
11. Page 57 : « Les catégories décrivant la sévérité ne doivent pas être 
utiliséespour décider de l’attribution de droits ou de services ; ceux -ci sont à 
déterminer à un niveau individuel […]. »  
12. Page 63 : Certains « individus ayant un trouble du spectre de l’autisme 
viventet travaillent de façon autonome […] ».  
13. Page 64 : « […] les filles sans déficit intellectuel ou sans retard de 
langagepourraient être sous -diagnostiquées, possiblement en raison d’une 
présentation clinique atténuée des difficultés sociales et de communication. »  
14. Page 61 : « L’héritabilité estimée […] à plus de 90 % dans les études 
s’appuyant sur les taux de concordance du trouble chez les jumeaux (Geschwind  
2011). »  
15. Imagerie par résonance magnétique.  

 
16. Entrevue avec le docteur Ilan Dinstein dans le journal israélien Haaretz . 
17. Lors de la conférence internationale du 3 avril 2017, au ministère des 
Affairessociales et de la Santé, pour la préparation du 4e plan autisme en France.  
18. La classification française des troubles mentaux de l’enfant et de 
l’adolescent,créé par le lobby psychanalytique.  
19. Wikipédia possède une page assez bien détaillée de l’exclusion des 
autistesdans la société. [En ligne]  
https://fr.wikipedia.or g/wiki/Exclusion_des_personnes_autistes  
20. Baron -Cohen, Scott, Allison, Williams, Bolton, Matthews et Brayne (2009).  
21. Kim, Leventhal, Koh, Fombonne, Laska, Lim, et … Grinker (2011).  
22. Centre fédéral de contrôle et de prévention des maladies.  
23. Connue dans le jeu télévisé anglais « The Chase ». Hegerty est 
diagnostiquéeen 2005.  
24. Diagnostiquée à l’âge de 11 ans.  
25. Connu sous le nom de scène Louis T au Québec. Il précise la découverte 
deson appartenance au spectre de l’autisme dans une interview sur le site ShowBizz , 
en 2016.  
26. Connu pour avoir joué dans la sitcom française Les Filles d’à côté . Redler 
s’explique dans une entrevue dans le journal France Dimanche  de 2013.  
27. Marker assume son autisme publiquement sur Instagram, le 19 septembre 
2017. 
28. Boyle découvre son autisme en 2013 et l’explique dans une entrevue avec le 
journal The Guardian . 
29. Connue pour la célèbre chanson  Paris Is Burning  de 2008. Brown parle de 
son appartenance au spectre de l’autisme, dans le journal The Guardian , la même 
année.  
30. Courtney Love : The Real Story  (1997) de Poppy Z. Brite.  
31. L’acteur avoue son diagnostic dans un article de Bruce Fessier sur le site 
Internet The Desert Sun , publié en 2017.  
32. Éditions Plon (2014). Conseils aux non -autistes pour voyager au Japon ‒ 
JosefSchovanec, vidéo sur Youtube. [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https:// youtu.be/ ywVbal ySt_8 
33. L’association francophone de femmes autistes dénonce très bien cet oubli 
desfemmes autistes dans l’analyse du spectre de l’autisme.  
34. D’après l’International Human Genome Sequencing Consortium, il existerait 
environ 25 000 gènes chez l’Homo sapiens.  

 
35. Processus mental utilisé pour contourner des difficultés engendrées par 
l’environnement.  
36. Exemple avec le Dr Richard Le Blanc, hématologue réputé du Centre 
universitaire de santé de Sherbrooke, mis à pied en 2012, après 8 ans de service au 
CHUS. 
Partie 2  
LES ERREURS SUR L’AUTISME   

 
Chapitre 1  
La psychanalyse  
L’enfer est plein de bonnes volontés.  
Saint Bernard de Clairvaux  
Lorsqu’une personne ressent un mal -être, certains médecins 
proposent machinalement d’aller voir un psychanalyste. Mais que sait -
on vraiment de la psychanalyse ? Par comparaison, nous savons que 
le psychologue réalise plus de 5 ans d’études universitaires, et que le 
psychiatre réalise plus de 10 ans d’études universitaires. Mais qu’en 
est-il du psychanalyste ? La psychanalyse n’est pas une médecine, ni 
une science. Le titre de psychanalyste n’est pas protégé par l’État 
français. Et la psychanalyse n’est pas étudiée dans les universités 
(normalement). Alors, comment distingue -t-on les psychanalystes ? 
D’après l’humoriste Pierre Desproges : « la psychanalyse, c’est comme 
la gauche ou la jupe à mi -cuisse, c’est ce qui se fait maintenant chez 
les gens de goût » ( Chronique de la  
haine ordinaire  du 28 mars 1986). La France est donc remplie de gens 
de goût, puisque c’est le pays au monde qui contient le plus grand 
nombre de psychanalystesa. On retrouve la psychanalyse partout. 
D’abord sur France Télévision avec par exemple Gérard Miller, Serge 
Tisseron, Marcel Rufo, Marc -Olivier Fogiel, Boris Cyrulnik. Mais aussi 
dans l’histoire avec Élisabeth Roudinesco. Dans la littérature avec 
Claude Hal mos, Jacqueline Schaeffer, Caroline Eliacheff et Catherine 
Clément. Dans la radio, avec Nicolas Martin. Dans l’ art avec Catherine 
Deneuve. Dans la philosophie avec Bernard -Henri Lévy. Et en général 
dans la psychologie clinique. Les psychanalystes sont très influents 
dans le milieu médical, même si leur pratique n’a jamais été 
démontrée valide. Il existe plus d’une dizaine de centres de formation 

 
psychanalytique en France. On trouve, entre autres, l’Association 
Freud -Lacan, l’École de psychanalyse Sigmund Freud, l’École de la 
cause freudienne, l’École freudienne de Paris, l’Association libre 
freudienne, et l’Association d’analyse freudienne. Au fin al, n’importe 
qui peut devenir psychanalyste. Il reste donc une dernière question. 
Comment se définit la psychanalyse ?  
La psychanalyse est une médecine alternative 1* inventée par le 
médecin autrichien Sigmund Freud au début du XXe siècle. En France, 
c’est le psychiatre Jacques Lacan qui a popularisé la psychanalyse, à 
partir des années 1960. Il existe différents courants de pensée. En 
général, les théories psychanalytiques interprètent abusivement 
l’inconscience et les réalisations humaines. Tout est ramené au sexe, 
plus particulièrement au pénis. Comme le démontre Sophie Robert 
dans son documentaire Le Phallus et le Néant , il y a des 
psychanalystes qui vont même jusqu’à renier l’existence du vagin. Au 
final, la psychanalyse va placer la sexualité au cœur de la vie sociale, 
comme les bonobos.  
Freud est devenu médecin en 1881. Cependant, il a écrit des articles 
sur l’hystérie et la cocaïne qui l’ont très vite éloigné de la médecine 
traditionnelle. La carrière psychanalytique de Freud commence à la fin 
du XIXe siècle. Il a d’abord réalisé une autopsychanalyse, qui est 
normalement impossible pour le commun des mortels2. Il a ensuite 
récupéré quelques concepts sur l’inconscience3. Et il a avancé que tout 
le monde possédait des désirs secrets inconscients immoraux. En 
1905, Freud a écrit Trois 
essais sur la théorie sexuelle . Il y a développé la croyance que tous 
les enfants explorent les plaisirs érotiques. Il a commencé par le 
nourrisson avec son stade « autoérotique », et a terminé avec 
l’adolescent. Freud a inventé cette sexualité infantile en référence à 
son vécu car il a subi durant son enfance le « désir d’amour sexuel 
d’une mère excessivement aimante et démonstrative […] » (Onfray, 
2010). Au final, Freud a interprété tous les comportements humains 
avec un vocabulaire hypersexualisé. Mais i l a aussi faussement 

 
compliqué ses théories, pour essayer de leur donner une crédibilité 
scientifique. Il aurait souhaité que la psychanalyse devienne une 
science b, contrairement à son successeur Lacan 4. 
Dans l’espoir d’assimiler la psychanalyse à une science, Freud a 
essayé d’infiltrer la psychiatrie. En 1894, il s’est ainsi approprié les 
travaux du psychiatre Emil Kraepelin sur les psychoses. Il a ensuite 
élaboré ses propres théories sur ce sujet. Par la  suite, il a tenté 
d’influencer quelques psychiatres comme Bleuler. Mais n’y arrivant 
pas, il a fini par s’opposer à eux avec ses interprétations 
psychanalytiques. En 1920, Freud a développé sa nouvelle définition 
des psychoses, comme « la reconstruction h allucinatoire dans laquelle 
le sujet est tourné uniquement vers lui -même, dans une situation 
sexuelle autoérotique » (Roudinesco, 2011). Il a remis en avant le 
vocabulaire à l’origine de l’autisme. Peut -être s’agissait -il d’un pied de 
nez à Bleuler qui ava it dissocié l’autisme des psychoses. Le seul thème 
que Freud ne mettra pas en avant est celui des femmes. Ce sujet est 
resté pour lui un grand mystère. Il a défini la psychologie féminine 
comme un « continent noir » (Freud, 1926). Dans Le Tabou de la 
virginité (1918) Freud imaginait qu’une « femme émancipée montre 
toujours, par son affranchissement même, une hostilité à l’endroit des 
hommes5 ». La misogynie de Freud, non excusable mais commune à 
cette époque, lui a permis d’intégrer la psychanalyse dans la culture 
populaire. Et en utilisant un vocabulaire pseudoscientifique, il a donné 
la crédibilité nécessaire à ses interprétations pour se f aire mieux 
connaître. Cependant, les théories psychanalytiques ne sont pas 
pertinentes. Par exemple, pour Freud les en fants imaginaient qu’il 
n’existe qu’un seul sexe : le pénis. Ainsi, lorsque le garçon devenait 
un homme, il s’accomplissait, et lorsque la fille devenait une femme, 
elle se transformait en démon vengeur de son « pénis rabougri » 
(Freud, 1938). La psychanal yse n’ayant aucun fondement scientifique, 
la médecine s’en est complètement détachée. Mais la psychanalyse 
continua de faire grand bruit dans la culture populaire. Vers la fin des 
années 1950, dans une période scientifique trouble, les fidèles de 
Freud ont  réussi à imposer la psychanalyse dans l’analyse de l’autisme. 

 
Et la recherche clinique s’est vue influencée de plus en plus par la 
psychanalyse. En France, c’est le psychiatre Jacques Lacan qui a remis 
la psychanalyse au goût du jour.  
Lacan a suivi une formation pour devenir psychiatre et s’est converti 
à la psychanalyse dans les années 1930. Après la guerre, il a profité 
de son titre de psychiatre, pour introduire la psychanalyse dans les 
pratiques médicales. Lacan s’est intéressé à la  folie et a étudié les 
psychoses dans la psychiatrie, mais aussi dans la psychanalyse. Il a 
ainsi confondu l’autoérotisme de Freud (qui est une psychose, dans la 
psychanalyse) avec l’autisme de Kanner (qui n’est pas une psychose, 
dans la psychiatrie). À pa rtir de 1954, Lacan a promulgué l’amalgame 
entre autisme et psychose. Il a aussi recommandé des cures 
psychanalytiques pour « soigner » l’autisme (Miller, 1975). Pour 
Lacan, l’autisme impliquait une relation quasiincestueuse avec la 
mère. Malheureusement, Lacan n’a pas été le seul psychiatre 
psychanalyste à mal interpréter l’autisme.  
En 1952, la pédiatre et psychanalyste Margaret Mahler a créé le 
concept de « psychose infantile ». Elle a récupéré les recherches de 
Kanner sur « l’autisme infantile » et y a adjoint la définition 
psychanalytique des « psychoses ». Autrement dit, les enfan ts autistes 
introvertis ont donc été réduits à des malades mentaux. La psychose 
infantile a ensuite été réutilisée par différents médecins. L’influence 
de la psychanalyse dans la recherche clinique a été si grande, qu’elle 
a fini par redéfinir l’autisme. D es traitements psychanalytiques ont été 
attribués pour soi -disant guérir l’autisme. Et certains psychanalystes 
ont fait leur carrière sur ces pseudotraitements.  
Dans les années 1950, le psychologue et psychanalyste Bruno 
Bettelheim a accusé une mauvaise relation maternelle d’être à l’origine 
de l’autisme. Pour renforcer ses théories, Bettelheim s’est approprié 
les travaux de Kanner. Puis il a dramatisé le concept de « mère 
réfrigérateur » dans son essai La Forteresse vide ;  l’Autisme infantile 
et la Naissance du soi  (1967). Il a ensuite prétendu guérir l’autisme à 
80 %, grâce à des cures psychanalytiques6. Il a été soutenu par 

 
l’influent psychanalyste américain Erik Erikson qui ne connaissait rien 
à l’autisme. Il fallut attendre les années 1980, avec Lorna Wing et le 
neurolinguiste Théo Petters avec son livre La Forteresse éclatée  
(1984), pour que Bettelheim eût été contredit définitivement. 
Toutefois, malgré de nombreuses recherches scientifiques et la grande 
communauté des autistes du XXIe siècle7, la notoriété de Bettelheim ne 
s’est pas amincie. Il existe un certain nombre de psychanalystes qui 
estiment, encore aujourd’hui, qu ’il a réalisé « un travail de pionnier 
tout à fait exemplaire8 ». Les psychanalystes qui se fourvoyaient sur 
l’autisme ont été, cependant, soutenus par leur communauté, grâce à 
une absence d’objectivité scientifique.  
Dans les années 1960, le psychanalyste et psychiatre Michael 
Woodbury a introduit le packing*  en France. Cette pratique était 
considérée comme un traitement pour les enfants autistes. « Le 
packing  consiste à envelopper un enfant, dans des linges humides 
trempés dans de l’eau froide. » (Claude et Allione, 2013) Cette 
technique, assimilable à de la torture, est censée briser la psyché d’un 
enfant pour mieux la remodeler après. Le packing  a été condamné 
par l’ensemble des associations d’autistes, puis par un consensus 
scientifique 9 en 2011, par la HAS en 2012 et par l’ONU en 2016. Et en 
2018, une étude10 a officiellement démontré l’inefficacité de cette 
pratique abominable. De plus, le packing  ne prend aucunement en 
compte l’hypothèse d’un environnement social oppressant influençant 
l’enfant. Malheureusement, certains psychanalystes 11 continuent d’en 
défendre l’usage.  
Après les années 1970, la psychanalyse est devenue un phénomène 
de mode en France. La psychanalyse était un moyen de s’improviser 
« psys » sans faire d’études scientifiques. Le prosélytisme 
psychanalytique s’est donc beaucoup développé. Lacan en a profité 
pour faire le « recyclage d’un grand nombre de gauchistes, sinon de 
communistes, dans la psychanalyse » (Onfray, 2010). Sous l’influence 
des nombreux psychanalystes et psychiatres d’obédience 
psychanalytique dans la recherche clinique, l’autisme a été défi ni 

 
comme une « psychose infantile », jusqu’en 1980. Malgré les travaux 
de Wing, la mise en place du concept de neurodiversité, ou encore de 
l’évolution de la recherche scientifique ; certains psychanalystes ont 
continué de prendre, à tort, l’autisme comme une  psychose. D’autres 
ont continué d’imaginer un défaut de relation avec la mère. Par 
exemple, la psychanalyste et pédiatre Françoise Dolto écrit dans La 
Cause des enfants  (1985) que l’autisme n’existe pas à la naissance et 
qu’il se fabrique par la mère. En 2014, c’est le psychanalyste et 
psychiatre Charles Melman qui prétendait que les autistes souffraient 
à cause de leur mère. En France, la psychanalyste a persisté dans ses 
erreurs d’interprétation, et a continué d’influencer la compréhension 
de l’autisme.  
Loin de l’autisme, en 1977, le pédiatre anglais Roy Maedow, un 
admirateur de la psychanalyste Anna Freud, a inventé le Syndrome de 
Münchhausen par procuration (SMpP). Ce syndrome, qui concerne 
exclusivement les femmes, est excessivement rare. Il décrit le 
comportement maltraitant d’une mère qui créait un problème de santé 
chez son enfant pour attirer l’attention sur elle -même. On a recensé 
environ 277 cas de SMpP dans le mondec. Mais entretemps, Maedow 
a été exclu de l’ordre des médecins britanniques pour a voir présenté 
des preuves erronées lors du procès de Sally Clark 12. 
Le SMpP n’a logiquement aucun rapport avec le spectre de 
l’autisme, puisque l’autisme n’est pas une pathologie*. Qui plus est, 
l’autisme n’a scientifiquement aucun rapport avec un défaut de 
relation entre une mère et son enfant. La commission scientifique 
internationale sur l’autisme, lors de la conférence internationale du 3 
avril 2017, au ministère des Affaires sociales et de la Santé a aussi 
rappelé que « c’est une mauvaise explication scientifique de définir 
l’autisme comme une maladie ». Pourtant, en 2 015, le psychiatre et 
psychanalyste français Michel Botbol, président du Comité santé des 
jeunes de la Fondation de France et directeur médical de la clinique 
Dupré à Sceaux a prétendu que le SMpP d’une mère pouvait causer 
l’autisme de son enfant. Donc en France, une mère qui ose militer 

 
pour la reconnaissance positive de l’autisme de son enfant peut en ce 
sens parfaitement être accusée d’avoir le SMpP. L’affaire Rachel 13 en 
est la preuve ! La psychanalyse, très influente dans la société 
française, a permis d’imputer le SMpP à des mères d’enfants autistes 
qui voulaient seulement comprendre leur enfant et les aider dans un 
système oppressant et excluant. Cette croyance psych analytique que 
la maltraitance cause l’autisme est encore très présente en France.  
En 2013, un garagiste a trouvé une fillette de 2 ans enfermée dans 
un coffre de voiture et a déclenché l’affaire Serena. Déchaînant la 
presse, la défense de la famille est allée jusqu’à réclamer une 
quatrième expertise. Cette dernière a conclu que la maltr aitance de la 
fillette avait créé un trouble du spectre de l’autisme. Les « experts » 
ont nié l’hypothèse que les troubles constatés chez la fillette n’aient 
aucun rapport avec l’autisme. Ils ont aussi omis l’idée que l’enfant 
puisse être naturellement aut iste et que seul le traumatisme ait 
ensuite créé des troubles post -traumatiques chez elle. Cette 
évaluation n’avait donc pour seul but de relier la maltraitance de la 
fillette à l’autisme, conformément aux croyances psychanalytiques. Or, 
cette idée qu’un p arent peut être responsable de l’autisme de son 
enfant en le maltraitant est infondée. Évidemment, la maltraitance 
d’un enfant peut engendrer des problèmes psychologiques. 
Cependant, cela ne concerne pas l’autisme car il n’est pas un problème 
psychologique . 
Nombreuses sont les familles d’autistes à avoir souffert des thèses 
infondées des psychanalytiques. À chaque diagnostic d’autisme, les 
parents pouvaient craindre de perdre leur enfant. Et quand les parents 
n’étaient pas injustement accusés de maltraitance ou de mensonge, 
c’est l’enfant qui était assimilé à un malade psychotique. Il s’ensuivit 
des placements abusifs en famille d’accueil, ou en hôpital 
psychiatrique. En 2015, Magalie Coldefy a informé que « près de 92 
000 personnes de 16 ans ou plus ont été p rises en charge en soin 
psychiatrique sans leur consentement » dont la moitié était des « 
personnes ayant reçu un diagnostic de troubles psychotiques […] ». 
Combien d’autistes étaient injustement présents dans ces placements 

 
abusifs ? Sans doute trop… La psychanalyse a eu un impact 
catastrophique sur la vie des autistes.  
Bien qu’imparfaits, la classification internationale des maladies de 
l’OMS et le manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux 
de l’AAP représentent des connaissances scientifiques et médicales 
internationales. Pourtant, à partir de 1987 la médec ine française a 
préféré s’enfermer dans sa bulle, en s’opposant à ces organisations. 
Elle a élaboré sa propre classification des troubles mentaux de l’adulte 
et des enfants (CFTMA et CFTMEA). Cette catégorisation médicale a 
eu pour particularité (unique da ns le monde) d’être en accord avec les 
théories freudiennes. La médecine française a donc continué de définir 
l’autisme comme un trouble psychotique ; alors que l’OMS et l’AAP 
dissocient l’autisme d’une pathologie depuis les années 1980. Depuis 
les années 1960, la société française a assimilé l’autisme à un 
problème psychologique. Et cela, à cause (entre autres) des théories 
psychanalytiques de Freud, Lacan, Mahler, Bettelheim, Erikson, 
Woodbury, Dolto, Delion, Golse, en passant par Maedow, Melman, 
jusqu’à Botbol, et bien d’autres.  
La maltraitance ne crée pas l’autisme comme le prétendent certains 
psychanalystes. C’est l’autoérotisme des psychanalystes qui a produit 
la maltraitance des autistes. Sur près d’un siècle, les théories 
psychanalytiques ont confondu l’autisme avec une psych ose. Après 
quoi, l’influence de la psychanalyse dans la médecine a engendré de 
nombreuses erreurs. La psychanalyse a entretenu en France un 
énorme retard dans la compréhension et le respect des autistes. Même 
les chercheurs qui finissaient par s’opposer au x pratiques 
psychanalytiques ont au bout du compte amalgamé l’autisme avec une 
maladie ou un handicap. La société a absorbé cette idée que l’autisme 
était un problème à résoudre. Au final, la France a cultivé cette 
ignorance, qui s’est ensuite transformée en stigmatisation. Les 
autistes ont par conséquent été exclus de la société. L’autisme est 
devenu l’objet de violence morale 14 et de harcèlement 15. Même les 
autistes invisibles en ont subi des pressions16. Et lorsque certains 

 
autistes, familles, ou professionnels ont pris la parole pour dénoncer 
cela, ils se sont retrouvés face à un mur.  
La psychanalyse est une croyance qui est connue pour ne pas 
supporter la critique. Des exemples ? En 2002, la psychanalyste 
Elisabeth Roudinesco a accusé Jacques Bénesteau d’être antisémite 
pour faire censurer son livre Mensonges freudiens :  Histoire d’une  
désinformation séculaire . En 2003, Richard Pollak a dénoncé17 la 
tyrannie du psychanalyste Bettelheim qui intimidait ses opposants 
pour les réduire au silence. En 2005, des psychanalystes ont contacté 
le ministre de la Santé, Philippe Douste -Blazy, pour supprimer 
l’accessibilité d’un rapport de l’INSERM ( Psychothérapie : trois 
approches évaluées ), qui était défavorable aux pratiques 
psychanalytiques. Roudinesco a aussi mené une campagne 
diffamatoire contre Le Livre noir de la psychanalyse  (Van Rillaer, 
2005). En 2007, Bianco et Freixa i Baqué ont écrit un article intitulé « 
Élisabeth Roudinesco ou comment utiliser les médias pour discréditer 
les opposants à la théorie freudienne ». En 2010, après la sortie de 
son livre Le Crépuscule d’une idole, l’affabulation  
freudienne , Michel Onfray a avancé18 que Roudinesco avait essayé 
d’interdire la subvention allouée à son université populaire de Caen. 
En 2018, le tribunal de grande instance de Paris a condamné des 
psychanalystes19 pour avoir fait censurer pendant 2 ans le 
documentaire Le MUR  ou la psychanalyse à l’épreuve de l’autisme  
de Sophie Robert. Enfin, en 2020, le directeur de l’enseignement à 
distance de l’université de Toulouse Jean -Jaurès (connu pour son 
orientation psychanalytique) a jugé ma critique constructi ve de l’usage 
de la psychanalyse dans le milieu scientifique comme une violence 
démesurée et inacceptable légitimant la censure et des menaces de 
poursuite judiciaire.  
Ainsi, les psychanalystes ont influencé la France pendant des 
décennies. Mais aujourd’hui, les Français sont capables de 
comprendre les erreurs de la psychanalyse20. Et pourtant, les 
psychanalystes continuent de nier leur responsabilité. Pourquoi 

 
refusent -ils de se remettre en cause ? De nombreux préjugés sont nés 
par leur faute, dont certains sur l’autisme tels que : « l’autisme est lié 
à un problème avec la mère », « l’autisme peut s’attraper, se guérir 
et disparaître », « l’autisme est le monde du silence », « l’autisme est 
un problème masculin », « l’autisme est un problème affectif », etc. 
Ces idées reçues ont eu pour conséquence de créer d’autres erreurs 
d’analyses et des traitements thérapeutiques synonymes de 
maltraitance. Les autistes et le urs familles ont souffert de toutes ces 
erreurs. L’autisme était tellement incompris en France, que le mot « 
autiste » est devenu une insulte pour certains. C’est donc normal, si 
les autistes n’ont pas essayé de communiquer, ou de se rendre visibles 
dans c et environnement oppressant. La psychanalyse, qui prétend 
être une pratique d’écoute, n’a jamais entendu les autistes. Et les 
psychanalystes n’ont jamais vraiment étudié l’autisme. Ils n’ont 
d’ailleurs pas pour vocation de comprendre l’autisme. Ils n’ont f ait que 
surfer sur la médiatisation des recherches de Leo Kanner.  
 
1. C’est une pratique qui prétend préserver la santé, mais dont l’efficacité n’a 
jamais été démontrée.  
2. D’après Freud, un humain ne peut pas s’auto -psychanalyser, il doit 
obligatoirement consulter un psychanalyste.  
3. « La légende attribue d’autre part à Freud une bonne partie des découvertes 
d’autres savants, en particulier de Herbart, de Fechner, de Nietzsche, de Meynert, 
de Benedikt et de Janet, […]. » d’après Henri Frédéric Ellenberger dans Histoire de  
la découverte de l’inconscient  (1970).  
4. Réponse de Jacques Lacan dans une interview à Bruxelles, en 1977 : « Que 
lapsychanalyse ne soit pas une science, cela va de soi, c’est même exactement le 
contraire […] ». Extraits réédités dans Le Nouvel Observateur , 1981, n° 880, p. 88.  
5. Onfray, 2010. Le crépuscule d’une idole , p. 510.  
6. Interview de Pierre Debray -Ritzen par Le Figaro  et cité dans la revue 
Éléments n° 8-9 de 1974, du Groupement de Recherches et d’Études pour la 
Civilisation Européenne.  
7. Heuscher (1974), l’avis 102 du comité consultatif national d’éthique en 
2007,Larivée et Sénéchal (2011), Wacjman (2013), etc.  

 
8. D’après l’article « Autisme : la psychanalyse touche -t-elle le fond ? », de 
PeggySastre, sur le site Slate. 
9. « Against Le packing : a consensus statement » du Journal of the American  
Academy of Child & Adolescent Psychiatry  
10. « Therapeutic body wraps (TBW) for treatment of severe injurious behaviour 
in children with autism spectrum disorder (ASD) : A 3 -month randomized controlled 
feasibility study ».  
11. Exemple avec Pierre Delion et Bernard Golse.  
12. Sally Clark, avocate anglaise, fut accusée d’avoir le SMpP et d’avoir tué 
sesdeux nourrissons. Elle fut condamnée à cause du sophisme du procureur, une 
technique argumentative fallacieuse. Le youtubeur Hygiène Mentale explique cette 
erreur de raisonnement dans sa vidéo « Ep28 Le Sophisme du Procureur (et 
quelques autres leçons Bayésiennes) ».  
13. Rachel est une mère célibataire de trois enfants autistes, accusée 
d’inventerl’autisme de ses enfants, au point d’en perdre la charge. La documentaliste 
Sophie Robert l’explique dans Maternophobie  (2018).  
14. Reid et Batten (2006) ; Wainscot, Naylor, Sutcliffe, Tantam et Williams (2008) 
;Humprey et Symes (2011) ; Kloosterman, Kelley, Craig, Parker et Javier (2013) ; 
Zablotsky, Bradshaw, Anderson, Law (2013) ; Humprey et Hebron (2015).  
15. Fleischer (2012) ; Rowley et al. (2012) ; Gardiner et Iarocci (2014) ; Maïano, 
Normand, Salvas, Moullec et Aimé (2015).  
16. « La plaie des “faux” autistes » sur le site AgoraVox.  
17. Dans Bruno Bettelheim ou la Fabrication d’un mythe.  
18. Onfray s’est exprimé sur son blog : « [Jean -Pierre Sueur et Elisabeth 
Roudinesco] effectuent des manœuvres d’approche fort habiles pour faire de telle 
sorte que soit coupée la subvention […] ».  
19. Eric Laurent, Alexandre Stevens et Esthela Solano -Suarez.  
20. En octobre 2019, Sophie Robert lance une pétition contre l’utilisation 
frauduleuse de diplôme scientifique (psychologie, psychiatrie) par des 
psychanalystes, pour promulguer leur théorie psychanalytique dans les universités 
et les tribunaux. [En ligne] (co nsulté le 25 octobre 2019) 
www. justicesansps ychanal yse.com  
Chapitre 2  

 
Leo Kanner  
Le menuisier et le maçon peuvent donner à un homme le compas et le 
marteau, mais ils ne peuvent pas lui donner l’habileté.  
Mong Tseu  
Leo Kanner est à l’autisme ce que Christophe Colomb est à 
l’Amérique. La célébrité du personnage a dépassé son histoire. Kanner 
n’a ni découvert l’autisme ni développé de théorie correcte sur 
l’autisme. Il a seulement rencontré, avec de l’aide, un fragment  du 
spectre de l’autisme. Il l’a lui -même dit lors du 1er congrès de la 
National Society for Autistic Children (NSAC) en 1969 : « Je n’ai jamais 
découvert l’autisme. Il était déjà là avant. De plus, je n’ai rien fait 
d’extraordinaire pour le découvrir. » ( Thomas, 2014) Pourtant, ce n’est 
pas l’idée qui est véhiculée après la Seconde Guerre mondiale. Kanner 
est devenu très populaire. Ces travaux sur l’autisme ont été 
surmédiatisés et propagés partout dans le monde. « L’autisme de 
Kanner » est devenu l’unique  interprétation de l’autisme tolérable dans 
la médecine, pendant plusieurs décennies.  
Leo Kanner est un Autrichien né en 1894 1. Il a émigré aux ÉtatsUnis 
en 1924. Il est devenu médecin et a rejoint l’hôpital Johns Hopkins à 
Baltimore en 1928. Kanner, intéressé par les pathologies des enfants, 
a développé le premier service pédiatrique américain en 1930. Il a 
aussi acquis un grand  scepticisme envers la psychanalyse. Avec son 
service, Kanner a étudié entre autres, les « démences précoces » de 
Bleuler et les « troubles schizoïdes » de Soukhareva. Il a aussi entendu 
parler des théories de Howard  Potter sur la « schizophrénie infantile2 
», en 1933. Des titres qui créent une confusion entre l’autisme et une 
psychose. Kanner continua de s’intéresser aux enfants atypiques 
considérait avec des perturbations cliniquement significatives.  

 
En 1935, Kanner est devenu une référence en pédopsychiatrie, 
grâce à son étude Child Psychiatry . Deux ans plus tard, il s’est 
intéressé à la maltraitance des enfants présentant un retard mental 3, 
et a rédigé un article 4 sur eux. Son texte a bénéficié d’une grande 
médiatisation qui lui a valu de nombreuses demandes d’aide. Le 
service pédiatrique de Kanner fut submergé. « Beaucoup d’enfants 
étaient amenés en pensant qu’ils avaient un retard, ou des problèmes 
auditifs. » (K anner, 1944) Mais il fit une découver te intéressante parmi 
les enfants : « un examen approfondi montra que le potentiel cognitif 
de ces enfants était seulement masqué par un désordre affectif » 
(Kanner, 1944). À cet instant, Kanner a alors porté son attention sur 
ses enfants aux comportements  atypiques perçus comme un désordre 
affectif, et à qui l’on attribuait à tort un retard mental.  
En 1938, Kanner a rencontré deux anciens amis et collègues 
d’Asperger : Georg Frankl et Anni Weiss. Après les avoir aidés à fuir le 
nazisme, il a sympathisé avec eux. Il a ensuite engagé ces deux 
psychiatres spécialisés dans l’autisme afin de l’assister da ns ses 
recherches sur les enfants atypiques. L’expérience de ces anciens 
professionnels du secteur Heilpädagogik  de la clinique pédiatrique de 
Vienne lui était utile pour repérer le profil des enfants qu’il étudiait. 
Kanner n’a peut -être pas reconnu les tr avaux d’Asperger sur l’autisme, 
mais il connaissait au moins ceux d’Erwin Lazar. En 1939, il a écrit à 
son mentor, Adolf Meyer : « l’expérience de Frankl en pédiatrie et ses 
liens étroits avec la clinique Lazar à Vienne depuis 11 ans sont très 
utiles5 ». Frankl et Weiss ont ainsi apporté les outils nécessaires à 
Kanner pour identifier les autistes. Frankl a d’ailleurs participé au 
diagnostic des 3 premiers enfants autistes étudiés par Kanner. 
Pendant 5 ans, Kanner et son équipe ont étudié 11 enfants au tistes, 
parmi lesquels 8 garçons et 3 filles, âgés de 2 à 8 ans.  
En octobre 1938, Georg Frankl et Eugenia Cameron ont 
diagnostiqué Donald, le premier enfant autiste étudié par Kanner. Il a 
d’abord décrit Donald comme un schizophrène. Comme nous l’avons 
vu, les travaux de Bleuler, de Soukhareva, de Potter et des 

 
psychanalystes avaient entretenu une confusion entre le spectre de la 
schizophrénie et celui de l’autisme. Mais ensuite, Kanner a rejeté cette 
étiquette de psychotique. En effet, Donald n’avait pas de perte de 
contact avec la réalité, il ne pouvait donc pa s être schizophrène. 
Kanner a utilisé l’appellation d’« autiste » (titre dépourvu de 
connotation psychotique) que tardivement ‒ une fois que Georg et 
Anni sont partis travailler ailleurs.  
Pour conclure, Kanner a considéré le comportement des enfants 
autistes comme le reflet d’« une solitude extrême » [ extrem autistic  
aloneness ]. Il a également reconnu leurs bonnes compétences 
cognitives, et leur grande aptitude à suivre les règles. Contrairement 
aux idées reçues, Kanner a étudié des enfants aux QI hétérogènes. 
Alfred, le 8e enfant diagnostiqué autiste, a eu un score de 140 sur 
l’échelle de Wechsler 6. Il a aussi remarqué chez ses patients autistes 
la capacité de parler, soit à l’âge normal, soit plus tard. Enfin, il a noté 
chez les enfants autistes une excellente capacité à apprendre par 
cœur. Cependant, les traits autis tiques des enfants ont fini par être 
confondus avec des troubles langagiers, cognitifs et affectifs. Kanner 
a défini le comportement atypique des enfants autistes par une 
incapacité innée à créer une relation avec les autres. Et c’est pour 
cette raison, se lon lui, que le véritable potentiel des autistes n’était 
pas visible.  
Dans les années 1940, l’homosexualité était considérée comme une 
maladie. Les femmes autonomes étaient considérées comme des 
exceptions de guerre. La stérilisation contrainte était valorisée. Les 
hôpitaux laissaient les industries du tabac vendre leurs cig arettes 
jusqu’au lit des patients. Et les Noirs subissaient des lois 
ségrégationnistes. Dans cet environnement considérablement 
incorrect, qui ne pouvait pas se remettre en cause face au nazisme, le 
comportement introverti et atypique des enfants autistes a été perçu 
comme le symptôme d’une déficience affective. En 1943, Kanner a 
publié « Les perturbations autistiques des contacts affectifs ». Dans 
cet article, il a donné sa définition de l’autisme. Mais il a aussi omis de 

 
citer les spécialistes de l’autisme sur lequel il a basé ses travaux 
(Bleuler, Soukhareva, Asperger et ses anciens collègues les Frankl). Et 
un an plus tard, toute l’Amérique ne parlait déjà que des découvertes 
de Leo Kanner sur « l’autisme infantile préco ce ». « La popularité de 
Kanner est restée inentamée après la Seconde Guerre mondiale non 
seulement dans la pédopsychiatrie […], mais aussi en Europe. » 
(Thomas et Neumärker, 2014) Les travaux de Kanner ont eu le mérite 
de sortir l’autisme de l’ombre, ains i que son auteur.  
Après la diffusion de son article en 1943, Kanner a continué ses 
recherches sur l’autisme. Il a changé plusieurs fois d’avis sur la nature 
innée de l’autisme. Cependant, il pensait toujours que l’autisme était 
particulièrement rare, ne touchait que les enf ants, et que leur place 
était dans un asile. Mais surtout, il a comparé maladroitement le 
comportement des enfants autistes à celui d’enfants qui auraient été 
abandonnés dans un réfrigérateur par leurs parents a. Il a évoqué une 
absence de chaleur humaine c hez les parents (il n’accusait pas 
spécifiquement les femmes) pouvait ainsi inciter les enfants autistes à 
préférer la solitude. Autrement dit les parents causaient l’autisme de 
leur enfant. Et cette invention d’un défaut d’affection a fait son chemin 
jusqu’aux psychanalystes. Ils ont diffusé l’interprétation de Kanner, 
puis y ont rajouté leurs théories psychanalytiques. Kanner a essayé 
d’endiguer cette approche psychanalytique, mais très tardivement. « 
Vous, parents, je tiens à vous acquitter », écrira -t-il en 1969. 
Cependant, il n’a pas su se faire entendre. La société, de son époque, 
ne s’intéressait déjà plus qu’à l’approche sensationnaliste de la 
psychanalyse. Kanner a ensuite poursuivi ses recherches. Mais 
soutenu par de nombreux médecins psychanalyste s, il n’a pas su 
remettre en cause ses travaux et les théories psychanalytiques qui les 
accompagnaient.  
L’autisme est devenu un sujet d’étude scientifique très populaire 
grâce à Kanner. Un an après la parution de son article, Kanner a fait 
part de son bonheur d’avoir constaté que l’autisme infantile précoce 
était déjà entré dans la nomenclature psychiatrique . Même après 28 

 
ans, des milliers d’articles parlaient toujours de lui b. En racontant à 
ses collègues le récit de sa célébrité, il s’est même comparé au 
légendaire prince persan Serendip, qui « s’en allant promener sans 
but précis, avaient fortuitement trouvé un fabuleux trésor » 
(Silberman, 2015). Cependant, il ne dit pas qu ’il doit une partie de sa 
célébrité aux psychanalystes qui reprenaient souvent ses articles pour 
exposer leurs théories, malgré son opposition à la psychanalyse. Il 
aurait été préférable que lui -même u tilise sa célébrité pour faire 
connaître les travaux d’Asperger, qui sont bien plus pertinents.  
Selon Steve Silberman, Kanner a été le facteur principal de l’oubli 
des recherches d’Asperger. Pour ne pas perdre sa notoriété, Kanner 
aurait fait le choix de ne pas (ou très peu) parler d’Aspergerc. Il aurait 
ainsi sciemment évité d’attirer l’attention sur les recherches du 
psychiatre qui a étudié plus de 200 autistes. Un choix qui a encouragé 
de mauvaises conceptions de l’autisme. À partir de 1965, Kanner a 
considéré l’autisme comme une maladie, une interprétation en accord 
avec celle de la psychanalyse qui est devenue très influente dans le 
milieu médical de cette époque.  
Pour conclure, Asperger et Kanner ont étudié le même autisme. Ils 
l’ont fait au même moment, avec la même opposition à la 
psychanalyse. Mais ils n’ont pas eu la même approche, le même 
environnement, ni la même influence. Kanner a développé une 
mauvaise int erprétation de l’autisme. Sa célébrité l’a ensuite empêché 
de remettre en cause ses travaux. Allant jusqu’à occulter sciemment 
les recherches de son concurrent autrichien. Il a popularisé de 
mauvaises informations sur l’autisme. Et à partir des années 1950 , 
avec l’aide du lobbying psychanalytique, la situation des autistes a 
empiré.  
1. D’après l’historien Adam Feinstein, le père de Leo Kanner était autiste.  
2. Le spectre de la schizophrénie est un groupe de maladie psychologique 
chezl’adulte. Mais durant la première moitié du XXe siècle, la schizophrénie a subi un 
abus de langage. La schizophrénie désigna toutes les personnes bizarres avec ou 
sans déficience intellectuelle.  

 
3. Le retard mental est « une insuffisance des facultés et du niveau global 
d’intelligence, notamment au niveau des fonctions cognitives, du langage, de la 
motricité et des performances sociales » (CIM -10). 
4. « Habeas corpus releases of feebleminded persons and their consequences 
»(1937).  
5. Lettre de Leo Kanner à Adolf Meyer, 3 Mars 1939.  
6. C’est un test permettant une mesure le potentiel intellectuel des enfants. 
Lesrésultats varient entre 40 et 160. Par exemple, les surdoués ont un QI supérieur 
à 130.  

 
Chapitre 3  
Vaincre l’autisme  
La nature a créé des différences, l’humain en a fait des inégalités.  
Tahar Ben Jelloun  
Il serait intolérable, au XXIe siècle, de voir des associations telles que 
« Soignons l’homosexualité » ou « Vaincre les Noirs ». Pourtant il 
existe encore des organisations qui considèrent l’autisme comme une 
maladie et souhaitent l’éradiquer. À l’international de plus en plus 
d’assoc iations se sont créées contre l’autisme, Defeat Autism Now ! 
en 1967 (devenu Autism Research Institute), Talk About curing Autism 
en 2000 (devenu The Autism Community in Action) ou encore Autisme 
Speaks en 2005. En France, il existe Vaincre l’autisme, une association 
créée en 2001 qui considère l’autisme comme une maladie 
neurologique. Ces regroupements confondent l’autisme avec des 
troubles mentaux et rejettent la parole des autistes qui ne correspond 
pas à leurs préjugés. La France tolère l’existence de c ette association, 
puisqu’elle est inscrite comme « représentant des usagers » auprès 
de l’Assemblée nationale. Mais il faut relativiser leur positionnement à 
l’égard de l’autisme. Cette organisation fait -elle le choix de rejeter 
l’autisme, ou n’est -elle qu e l’expression d’une désinformation qui 
existe depuis un demi -siècle ? Que doit -on penser de « Vaincre 
l’autisme » : victime ou coupable ?  
À partir des années 1960, les Français ont régulièrement entendu 
que l’autisme était une maladie psychologique. L’autisme était perçu 
comme une maladie qui pouvait se guérir grâce à des médicaments, 
des thérapies ou des traitements psychanalytiques entre a utres. Dès 
1980, la recherche scientifique internationale a commencé à corriger 
la définition de l’autisme. Cependant, la France est restée coincée dans 

 
sa conception médicale et psychanalytique de l’autisme. En 1994, un 
rapport1 de l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) a rappelé 
que la définition de l’autisme donné par la CFTMEA était trop limitée. 
Mais la société française a continué de véhiculer de mauvaises 
informations, telles que « l’autisme est une maladie ment ale » ou « 
l’autisme est lié à des maladies génétiques (comme le syndrome 
d’Angelman) ».  
La médecine qui étudiait l’autisme a fini par se dissocier de la 
psychanalyse, partout dans le monde. Cependant, la recherche 
clinique a continué de soutenir l’interprétation de Kanner et la 
pathologisation de l’autisme inspiré de la psychanalyse. L’autism e s’est 
vu défini comme une incapacité. En 1996, le gouvernement français a 
créé une loi qui a confondu l’intégralité du spectre de l’autisme avec 
un handicap. L’approche d’Asperger qui expliquait que « des 
comportements anormaux sont capables de se dévelo pper et de 
s’adapter » a été complètement occultée. Les personnes avec le 
syndrome d’Asperger ont été exclues du spectre de l’autisme. Les 
autistes qui ne souffraient plus, ou qui s’adaptaient étaient considérés 
comme « guéris ». L’autisme qui était accomp agné d’un handicap 
mental était considéré comme « lourd ». Tandis que l’autisme de ceux 
qui s’adaptaient à la société était jugé « léger ». L’autisme est devenu 
un synonyme de déficience intellectuelle. Des communautés de 
parents d’enfants autistes souffra nt de troubles mentaux se sont 
portées garantes de l’intégralité du spectre de l’autisme, alors qu’elles 
n’en représentaient qu’une petite partie.  
La définition de l’autisme en France s’est vue dépouillée de son 
identité. L’autisme a été confondu avec des troubles mentaux et des 
maladies. Personne n’a entendu parler de la neurodiversité ! Ensuite, 
les médecins français ont été mal informés, avec seul ement « 2 heures 
de formation sur les troubles du spectre de l’autisme en tout et pour 
tout lors de leur cursus universitaire2 ». Les formations sont « si 
mauvaises que le dépistage systématique précoce a entraîné une 
proportion importante de faux positifs * ou de faux négatifs3* ». Des 

 
personnes autistes, capables de s’intégrer, se sont vu refuser un 
diagnostic. Pendant ce temps, les neurotypiques qui souffraient de 
troubles mentaux graves ont été confondus 4 avec des autistes « 
typiques »a. La désinformation sur le spectre de l’autisme a été si 
puissante, que même des animaux avec des maladies génétiques ont 
été considérés comme autistes.  
L’autisme a été identifié chez des chiens, par le vétérinaire Nicholas 
Dodman, en 2011. Il a amalgamé l’autisme avec un comportement 
dysfonctionnel causé par des toxines. Certaines abeilles ont été 
qualifiées d’autistes parce qu’elles avaient un comporteme nt 
antisocial. Des singes modifiés génétiquement pour avoir le syndrome 
de Rett ont été assimilés à des autistes. En 2011, des chercheurs ont 
créé des souris modifiées génétiquement pour avoir le syndrome 
d’Angelman. Ils ont ensuite prétendu que celles -ci avaient tellement 
de points communs avec l’autisme5, qu’ils pouvaient les définir comme 
autistes. Ces gens ont nié l’identité des autistes capable de s’adapter 
ou de s’épanouir. Et ils ont continué d’assimiler l’autisme à des 
maladies rares. Ils sont même allés jusqu’à inventer un défaut 
neuronal aux autis tes. 
En 2011, le neurobiologiste français Yehezkel Ben -Ari et le 
pédopsychiatre français Éric Lemonnier ont créé l’entreprise 
Neurochlore. Ils ont eu pour but de « traiter » l’autisme, avec un 
médicament à base de bumétanide. La bumétanide6 inhibe les 
transmissions neuronales défectueuses qui causeraient le déficit de la 
réciprocité sociale, ainsi que les comportements stéréotypés. 
Néanmoins, ces perturbations cliniques significatives correspondent à 
l’approche pathologique de l’autisme fond ée sur des erreurs 
épistémologiques des années 1980. Ces chercheurs français se sont 
basés sur des souris atteintes par le syndrome d’Angelman et le 
syndrome de l’X fragileb. Ils ont amalgamé l’autisme avec ces 
syndromes, comme dans les années 1980. Voilà donc un traitement 
qui ne concerne pas l’autisme, qui sera cependant commercialisé pour 
« traiter » l’autisme. Aujourd’hui, ce médicament est en cours de 

 
développement par le laboratoire pharmaceutique français Servier. 
Servier est un laboratoire qui s’est vu condamné en 2010 pour une 
affaire sur le médicament Isoméride. Condamné aussi en 2014 pour 
abus de position dominante. Condamné également en 2015 pour  
l’affaire du médicament Médiator. Et enfin, en procès avec la 
Commission européenne pour avoir fourni des renseignements 
inexacts et dénaturés. Ainsi, en France, le laboratoire Servier va créer 
et vendre un médicalement qui prétend traiter l’autisme. Un 
médicament qui est basé sur des souris ayant le syndrome d’Angelman 
ou celui de l’X fragile. Alors que l’autisme n’a aucun rapport avec ces 
syndromes. Cela ne devrait -il pas nous interpeller ?  
Ainsi, il est difficile de condamner une association, qui est victime 
d’une aussi puissante désinformation sur l’autisme. Vaincre l’autisme 
a été influencé par un environnement qui dénigre l’autisme depuis 
plusieurs décennies. La France a réduit l’autisme à une maladie rare. 
C’est donc normal, qu’un organisme bien intentionné veuille détruire 
cette prétendue maladie. Cependant, lorsque cette association a 
entendu parler de la neurodiversité, elle a choisi de continuer de 
prodiguer de fausses informations. E n 2014, le président de 
l’association Vaincre l’autisme, M’hammed Sajidi, a donné son avis sur 
la neurodiversité.  
J’estime que la neurodiversité n’a pas de fondement scientifique, n’est 
représentée que par une minorité de personnes avec un syndrome d’Asperger, 
et n’est utile que dans le contexte philosophique et sociétal 7. 
Or, le concept de neurodiversité est soutenu par de nombreux 
scientifiques. Bleuler a développé « la pensée autistique » qui ne 
détermine pas une pathologie, mais une pensée normale de 
l’imaginaire plus commune dans les métiers intellectuels. Soukhareva 
a parlé d’éducation différente. Asperger a expliqué l’adaptabilité des 
autistes. Wing a prouvé que l’autisme n’était pas une maladie. Singer 
a théorisé sur un fonctionnement différent, et viable. Dinstein et son 
équipe ont conclu que l’anatomie du cerveau ne  permettait pas 

 
d’identifier l’autisme. D’autres professionnels comme Laurent Mottron, 
ou Simon Baron -Cohen, décrivent un fonctionnement différent, pas 
moins capable ou inadaptable. Dachez a défendu une approche 
psychosociale de l’autisme, plutôt que clinique. Temple Gran din a 
critiqué l’eugénisme et a démontré l’apport des autistes dans la 
société. La Commission scientifique internationale sur l’autisme, 
rappelle que c’est une mauvaise explication scientifique que de définir 
l’autisme comme une maladie. Et si la science n e suffit pas à légitimer 
la neurodiversité, il existe encore des centaines de millions de 
témoignages dans le monde, d’autistes qui ne demandent qu’à 
défendre leur identité ! Les communautés de geeks , d’artistes et de 
scientifiques sont remplies d’autistes « invisibles ». La neurodiversité 
est fondée sur le spectre de l’autisme et liée à la recherche 
scientifique. Faudrait -il encore que la médecine et ceux qui 
soutiennent une approche pathologique de l’autisme puissent 
l’entendre.  
Le « syndrome d’Asperger » est un vocabulaire trompeur, qui n’est 
plus d’actualité. Il est utilisé pour minimiser les recherches d’Asperger 
sur l’autisme. Asperger expliquait en 1938 que l’autisme n’était pas 
rare, et encore moins une maladie. Cela contred isait donc les théories 
amalgamant l’autisme à un problème très rare. Même aujourd’hui, la 
science corrobore les propos de Hans Asperger. Les recherches de 
Haar, Berman, Behrmann et Dinstein en 2014, Clarke et Eapen en 
2016, Vanneste et Focquaert en 2015, et de Constantino et Charman 
en 2016 ont confirmé l’existence d’une très forte hétérogénéité 
interindividuelle tant génotypique que phénotypique des personnes 
autistes8. Enfin, dès 2013, le « syndrome d’Asperger » est devenu 
désuet grâce aux avancées présentées par le DSM -5. Les autistes 
aspergers n’ont plus été des « aspergers », mais des légitimes « 
autistes ».  
Confondre la neurodiversité avec un vulgaire sujet philosophique, 
c’est nier l’importance d’une meilleure reconnaissance de l’autisme 
dans le monde. La neurodiversité dénonce l’intolérance, et les abus 

 
pour conformer les autistes à une société intransigeante. Les traits 
autistiques ont été apparentés à des troubles mentaux à cause de 
mauvaises interprétations et d’une culture trop étroite d’esprit. Il faut 
réellement prendre conscience que l’autisme est un comportement 
sociétal atypique viable. Quant à la neurodiversité, elle englobe tous 
les autistes. De ceux qui s’ignorent et qui s’épanouissent dans 
l’anonymat, jusqu’à ceux qui ont des troubles mentaux et qui méritent 
de l’aide, en passant par ceux qui subissent toute forme d’oppression. 
Lorsqu’un enfant autiste est atteint d’un trouble du langage, il mérite 
de l’aide pour gérer son trouble du langage, et non pas pour rendre 
pathologique son identité d’autiste. De même, un neurotypique atteint 
d’un handi cap mental mérite de l’aide pour son handicap, et ne doit 
plus être confondu avec un autiste. La neurodiversité défend les 
autistes maltraités, dont ceux qui sont transformés en handicapés 
sociaux parce qu’ils ont été enfermés injustement dans des hôpitaux  
psychiatriques, mais aussi ceux qui ont été éloignés de leur famille à 
cause de théories psychanalytiques, ou encore ceux qui ont perdu leur 
emploi parce qu’ils ont été diagnostiqués autistes. La neurodiversité 
dénonce aussi le manque de formation ou de p ersonnel dans les 
milieux scolaires, médicaux ou dans la recherche. La France possède 
un tel retard que pour espérer passer un diagnostic dans un Centre 
de Recherche sur l’Autisme (CRA), il faut attendre en moyenne 2 ans. 
La neurodiversité défend les autis tes qui subissent des traitements 
psychanalytiques. La neurodiversité défend également les parents qui 
veulent protéger leur enfant face à une culture excluante. La 
neurodiversité dénonce la stigmatisation subie par les autistes qui 
doivent cacher leur dif férence ou nier leur identité pour s’intégrer. 
Pour conclure, la neurodiversité défend l’avenir des autistes ! Alors, 
confondre ce concept à un simple sujet de conversation ne me semble 
pas adéquat.  
Dans le passé, nombreux sont les exemples9 de mouvements 
communautaires créés pour imposer le respect de la différence. Celui 
des autistes participe au même phénomène. Alors pourquoi n’est -il 

 
pas entendu ? Les autistes n’auraient -ils pas le droit d’avoir un 
mouvement pour se faire respecter ? De nombreuses personnes ont 
encore une vision erronée de l’autisme. Et en refusant de la remettre 
en cause, ils propagent de mauvaises informations. Vainc re l’autisme 
ne fait pas exception. Mais l’autisme ne doit plus être sous -estimé.  
L’AUTISME VAINCRA10 les préjugés !  
1. Rapport de l’IGAS n° 94099 sur la prise en charge des enfants et 
adolescentsautistes, Octobre 1994.  
2. « Envisagez l’autisme autrement : une approche psychosociale », de Julie 
Dachez, 2016. [En ligne] http://www.theses.fr/2016NANT2020  
3. D’après « Olivier » dans son article « Le dépistage systématique précoce de 
l’autisme n’est pas justifié » (Journal International de Médecine du 2 avril 2016) du 
2 avril 2016, sur Pro Aid Autisme . 
4. « De faux diagnostics pour obtenir des services » du Journal de Québec 
[Enligne] (consulté le 21 Octobre 2019)  
https://www. journaldequebec.com/2019/10/21/de -faux-diagnostics -pour-
obtenir des-services  
5. Marie Briand l’explique dans son article « La fabrique d’une souris autiste », 
dusite Le -Cercle -Psy Sciences humaines.  
6. Une précaution s’impose, car d’après Le Quotidien du Médecin,  en trop 
grande quantité la bumétanide cause des effets secondaires tels que la polyurie, 
l’hypokaliémie, la perte d’appétit, la déshydratation et l’asthénie.  
7. Sur le site de L’Express , en 2014.  
8. Cela veut dire qu’il existe beaucoup de formes différentes d’autisme dans 
lemonde, et qu’il ne faut pas faire de généralisation abusive.  
9. Les femmes pour le droit de vote et la parité. Les Noirs contre le racisme. 
Leshomosexuels contre la pathologisation de leur sexualité. Les personnes en 
situation précaire contre la banalisation de leurs difficultés. Etc.  
10. C’est aussi le titre d’un site Internet qui défend l’autisme. [En ligne] 
(consultéle 20 décembre 2018) https://lautismevaincra.or g/ 
Chapitre 4  

 
Les biais cognitifs  
Ce n’est qu’avec les yeux des autres que l’on peut bien voir ses défauts.  
Proverbe chinois  
En étudiant les causes des erreurs de jugement en économie, dans 
les années 1970, les psychologues Amos Tversky et Daniel Kahneman 
décrivent pour la première fois le « biais cognitif* ». Au cours de leur 
vie, tous les humains font l’expérience d’erreurs de jugement. Lorsque 
le cerveau produit une pensée, il utilise parfois des raccourci s pour 
économiser de l’énergie ou gagner du temps. Or, ces raccourcis 
peuvent quelquefois conduire à de mauvaises conclusions. Le biais 
cognitif est un processus mental qui crée de mauvais raccourcis ; c’est 
un mécanisme psychologique qui dévie les informa tions reçues afin de 
privilégier les idées infondées qui nous sont attrayantes. Le biais 
cognitif le plus connu est le préjugé. Certains publicitaires provoquent 
aussi des biais cognitifs pour valoriser leurs produits, c’est le cas de 
certains magasins qui  utilisent le biais d’ancrage pour faire croire à 
des soldes. Les sites de vente utilisent quelquefois le biais de 
conformité en inventant ou surlignant uniquement les notations 
positives. Les partis politiques se servent parfois de l’effet de halo pour 
se donner bonne conscience, ou décrédibiliser leur opposant. Ainsi, 
soutenu par le marketing, notre société baigne dans les biais cognitifs. 
Malheureusement, la société va aussi produire de nombreux biais 
cognitifs dans l’analyse du spectre de l’autisme. Afi n d’éviter à ses 
erreurs de se reproduire et de continuer d’oppresser les autistes, en 
voici une liste (non exhaustive) pour les dénoncer :  
Le biais d’attribution  
Il favorise la communauté à laquelle nous appartenons. Ce biais 
nous fait justifier les réussites de notre groupe social par des raisons 
personnelles, et les erreurs par des causes externes. À l’inverse, nous 

 
expliquons les exploits des autres par des causes extérieures, et leurs 
erreurs sur des raisons personnelles. Par exemple, les gens qui 
justifient leur succès par leur seul mérite, ou qui expliquent l’échec 
des autres par un manque de volonté sont victimes  d’un biais 
d’attribution. Ce biais existe parce qu’il est plus gratifiant pour ceux 
qui réussissent de croire que leur succès vient uniquement de leurs 
valeurs personnelles. Mais ils oublient que la réussite d’un individu 
dépend aussi de son environnement  et du hasard.  
En 1985, la psychologue Uta Frith a attribué aux autistes des 
difficultés à comprendre les neurotypiques. Cependant, elle a ignoré 
l’hypothèse que ces difficultés puissent ne pas être fondées sur 
l’autisme. Certains autistes ont parfois du mal à comprendre  les 
autres, seulement ces difficultés ne sont pas obligatoirement liées à 
l’autisme. Certains autistes ont manqué d’une stimulation à la hauteur 
de leur potentiel ; parfois c’est le trouble mental qui accompagne un 
autiste qui lui crée sa difficulté ; tan tôt l’environnement excluant et 
débilitant ne procure pas l’envie de comprendre. Au final, ce 
raisonnement est un biais d’attribution, car l’autisme n’est pas la cause 
des problèmes des autistes.  
Malheureusement, Frith n’est pas la seule à en avoir produit.  
Des parents ont expliqué faussement la disparition d’incommodité 
sociale chez leur enfant autiste par le passage à un régime sans 
gluten. Ils ont mis de côté le fait que les autistes étaient aussi capables 
de s’adapter aux normes sociales selon leur propre  volonté ; qui plus 
est, les autistes n’ont pas attendu des plats surchargés en gluten pour 
exister. En d’autres circonstances, certains conseillés à l’emploi ont 
considéré l’autisme comme la cause du chômage des autistes. Ils ont 
simplement omis que les a utistes pouvaient être au chômage pour 
d’autres raisons. Dans les années 1950, Kanner a justifié la solitude 
chez certains autistes par un manque affectif. Seulement, il a ignoré 
le fait que ces autistes pouvaient préférer la solitude ou être seulement 
introvertis. Les biais d’attributions sur l’autisme sont nombreux dans 
la société. Des enseignants ont cru que les autistes avaient des 
besoins spécifiques. Ils n’avaient pas compris que c’était plutôt 

 
l’éducation nationale qui avait besoin de s’améliorer en s’adaptant aux 
besoins des élèves. Des psychanalystes ont prétendu qu’une mauvaise 
éducation (via l’addiction aux écrans, la maltraitance, le manque de 
contact affectif) pouvait causer l’autisme. Ils  ont ainsi nié l’absence de 
lien entre l’autisme et l’éducation. De nos jours, certains médecins 
continuent d’associer un autisme « lourd » à un handicap mental parce 
qu’ils n’ont pas appris que l’autisme n’était pas corrélé à un niveau 
d’intelligence. D’a utres praticiens d’obédience psychanalytique 
appliquent encore le packing  pour soi -disant aider les enfants autistes 
qui s’automutilent. Ils ne prennent malheureusement pas en compte 
le fait que l’automutilation peut être l’expression extrême de 
frustrations. Certains handicapés diagnostiqués autistes croient 
également que l’au tisme est un handicap parce qu’ils ont du mal à 
accepter l’existence d’autistes sans leur handicap. Enfin, certains 
médias1 ont véhiculé l’idée que l’autisme était lié à de graves 
difficultés, parce qu’ils ont négligé l’existence d’autistes sans ces 
difficultés. Ainsi quand des gens associent les difficultés des autistes 
exclusivement à l’autisme, ils réalisent un biais d’attribution.  
Le biais de confirmation  
Il privilégie les informations qui renforcent nos idées préconçues. À 
l’inverse, nous accordons moins d’attention aux informations qui nous 
contredisent. Par exemple, un adepte oubliera plus facilement les 
antécédents immoraux de son gourou. En contreparti e, il retiendra 
plus facilement les antécédents immoraux des gourous des autres 
sectes. Ce principe fonctionne aussi entre différents partis politiques. 
Ce biais existe pour nous éviter d’avoir à nous remettre en cause en 
permanence.  
En 1985, Simon Baron -Cohen a attribué un retard cognitif aux 
autistes. Il a réalisé une étude (le test de Sally et Anne) avec une 
vingtaine d’enfants diagnostiqués autistes d’après les critères des 
années 1980. Il a donc reçu des autistes, avec des perturb ations 
cliniques significatives, qui sont plus accessibles, mais qui ne sont pas 

 
représentatifs de l’intégralité du spectre de l’autisme. Qui plus est, il a 
ignoré le résultat de 4 enfants ayant réussi le test. BaronCohen a donc 
réalisé une conclusion sur seulement 16 enfants autistes possiblement 
accompagnés d’un trouble mental ou vic time d’un effet Golem. La 
conclusion de son étude s’est fondée sur des moyens qui validaient 
ses aprioris, c’est un biais de confirmation. Mais il n’est pas le seul à 
avoir réalisé ce genre d’erreur.  
Des médecins français ont démarré la création d’un médicament 
pour soi -disant traiter l’autisme parce qu’ils n’ont pas admis leur erreur 
d’avoir confondu des autistes avec des souris génétiquement 
modifiées pour avoir le syndrome d’Angelman2. D’autres chercheurs 
ont aussi prétendu que la consommation d’alcool prénatal (ou 
d’anticorps) pouvait causer l’autisme. Ils ont négligé les millions 
d’autistes dans le monde qui ne sont pas issus d’un « dommage au 
fœtus ». Même Hans Asperger a réalisé un  biais de confi rmation, dans 
les années 1940 lorsqu’il a expliqué l’autisme comme une « variante 
extrême de l’intelligence masculine » (Asperger, 1944). Il n’a pas 
mentionné les traits autistiques des mères de ses patients autistes. 
Les exemples de biais de confirmations  sont légion. L’AAP, qui 
continue de confondre l’autisme avec un trouble 
neurodéveloppemental, continue de sous -estimer la communauté 
internationale des autistes (la neurodiversité). Certaines personnes 
associent l’autisme aux « enfants indigo ». Les victi mes de la secte 
Kreyon 3 ont créé un culte autour des enfants autistes en interprétant 
abusivement l’utilité de la diversité humaine. Les anti -vaccins ont 
inventé un lien entre l’autisme et les vaccins (avec le mercure, le 
chlore ou l’aluminium) parce qu’ils ont occulté les nombreuses 
recherches scientifiques qui les contredisaient4. L’informaticienne 
Stephanie Seneff a fabriqué un lien entre l’autisme et la pollution (ou 
les OGM). Cependant, elle l’a fait sans prendre en compte l’évolution 
de la démographie, ni les traces d’autisme durant la Préhistoire, ni 
l’amélioration du diagnos tic, ni les études qui l’ont contredi te5. Les 
associations de parents d’enfants autistes avec des troubles mentaux 
militent pour faire reconnaître l’autisme comme un handicap. Mais ils 

 
ont négligé les recherches scientifiques et la neurodiversité qui font la 
différence entre l’autisme et des handicaps associés. Enfin, des 
médecins ont déjà refusé de diagnostiquer des autistes parce qu’ils 
parlaient normalement, parce qu’ils étaient capab les de regarder les 
gens dans les yeux, parce qu’ils étaient en couple, ou encore parce 
qu’ils avaient un travail. Ces praticiens avaient refusé d’actualiser leur 
connaissance, pour voir que l’autisme ne se définissait pas par un 
trouble du langage, une fu ite du contact oculaire, le célibat ou le 
chômage.  
Les pré jugés 
C’est un raccourci mental, qui permet de juger rapidement 
quelqu’un ou quelque chose. Par exemple, certaines personnes croient 
que les jeux vidéo rendent violents. Ce préjugé est l’aboutissement de 
plusieurs idées, dont aucune n’est fondée6. D’abord, tous les jeux 
vidéo ne sont pas des jeux violents. Ensuite, il n’existe aucune étude 
scientifique confirmant un lien direct entre la violence virtuelle et la 
violence réelle. Enfin, « la violence chez les jeunes a diminué de plus 
de 80 % au cour s des dernières décennies. Alors qu’en ce même 
temps, la popularité des jeux vidéo agressifs a fortement augmenté », 
d’après le chercheur en psychologie  
Christopher J. Ferguson qui s’est spécialisé sur ce sujet.  
À partir du XXe siècle, le spectre de l’autisme a subi de nombreux 
préjugés. Ces idées reçues ont ralenti la recherche scientifique dans 
sa compréhension de l’autisme. En voici quelques -uns : 
‒ L’autisme est une maladie.  
‒ L’autisme est rare.  
‒ L’autisme est une psychose.  
‒ L’autisme est un problème de comportement.  
‒ Les autistes manquent d’affection.  
‒ L’autisme est causé par la mère.  
‒ La psychanalyse guérit l’autisme.  

 
‒ L’autisme est un handicap mental.  
‒ L’autisme est un trouble mental.  
‒ Les autistes d’Asperger sont plus rares que les autistes de 
Kanner.  
‒ Les autistes d’Asperger sont tous des surdoués, et les autistes 
de Kanner sont tous déficients.  
‒ Les autistes d’Asperger ne sont pas des vrais autistes.  
‒ L’autisme existe seulement depuis Kanner.  
‒ L’autisme est lié au syndrome d’Angelman, au syndrome de Rett, 
et au syndrome d’Ehlers -Danlos.  
‒ L’autisme est lié à un trouble cognitif.  
‒ L’autisme est lié à un cerveau dit « masculin ».  
‒ L’autisme est causé par l’environnement7. 
‒ Les autistes souffrent de leur autisme.  
‒ Les autistes ne savent pas mentir, ironiser, manipuler, 
communiquer, ressentir des émotions, s’adapter, travailler, 
regarder dans les yeux, avoir de l’imagination, avoir une famille, 
etc. 
‒ Les autistes qui s’adaptent à la société, qui communiquent, qui 
n’ont pas de trouble mental ou qui sont épanouis, ont guéri leur 
autisme.  
Il existe aussi des préjugés avantageux sur l’autisme, tel que « 
l’autisme est une prédisposition génétique à une intelligence 
supérieure à celle des neurotypiques ». Mais, contrairement aux 
autres idées reçues, personne ne soutient ces préjugés, ni les 
neurotypiques, ni les neurodivergents. Car, tout le monde peut réfu ter 
ce préjugé avec l’existence d’autistes atteints d’un handicap mental, 
vu qu’ils sont mis en lumière par la médecine et les médiats depuis un 
demi-siècle.  

 
Le biais de représentativité  
Il créait une idée sur un nombre limité et non représentatif 
d’exemples. C’est donc une généralisation abusive. Par exemple, des 
psychologues ont cru que les surdoués avaient une prédisposition à 
être malheureux, car ils se sont basés sur tous les surdoués  qui 
venaient les consulter. Or, leurs patients n’étaient pas représentatifs 
de l’ensemble des surdoués dans la société. Les autres surdoués qui 
ne souffraient pas psychologiquement n’allaient pas consulter de 
psychologue. Le biais de représentativité ne p rend pas en compte 
l’hétérogénéité d’une communauté.  
Pendant longtemps, des médecins ont cru que l’autisme était lié à 
un cerveau dit « masculin ». Ils ont réalisé cette mauvaise conclusion 
en ignorant l’existence de nombreuses femmes autistes. Dans une 
culture misogyne où le stéréotype de genre féminin enco urage ou 
facilite l’effacement de soi, les femmes autistes ont pu ainsi se faire 
plus discrètes. Les chercheurs n’ont pas pris en compte l’influence de 
l’environnement sur leur jugement. En ne sélectionnant que des 
hommes diagnostiqués autistes pour établi r leur rapport, les 
chercheurs n’ont pas représenté correctement l’autisme. Ils ont 
représenté ce qu’ils croyaient savoir de l’autisme.  
Lorsque des médias créent des débats sur l’autisme, en invitant des 
parents d’enfant autiste atteint de trouble mental, des représentants 
politiques et des médecins, sauf les autistes sans trouble mental 
capable de parler d’eux -mêmes, ils créent un biais d e représentativité 
chez les téléspectateurs. Des gens continuent de considérer l’autisme 
comme une maladie, un trouble ou un handicap parce qu’ils négligent 
les autistes qui n’ont pas de troubles mentaux ou de handicap. Et la 
médecine continue de confondre  l’intégralité du spectre de l’autisme 
aux autistes atteint d’un trouble mental parce qu’ils n’arrivent pas à 
dissocier les traits autistiques de perturbations cliniques significatives.  
L’autisme a ainsi subi de nombreux biais de représentativité. 
Cependant, il ne faut pas confondre le biais de représentativité avec 
l’utilisation de contre -exemples pour réfuter une affirmation fausse.  

 
Par exemple, quand des neurodivergents utilisent des autistes 
célèbres, autonomes, épanouis ou adaptés à la société pour défendre 
leur cause, ils ne font pas de généralisation abusive sur l’autisme via 
un témoignage anecdotique. Ils réfutent seulement les généralisations 
négatives sur l’autisme avec des contre -exemples.  
Le biais de sélection  
Bien que n’étant pas un biais cognitif, il est important d’en parler 
aussi. Le biais de sélection est une erreur épistémologique. Les biais 
épistémologiques* sont des écarts dans la méthodologie scientifique 
qui engendrent de mauvaises conclusions. Le biai s de sélection est le 
choix maladroit d’individus non représentatifs de la population étudiée. 
Par exemple, les voyantes qui fondent leur efficacité sur le nombre de 
leurs clients satisfaits font un biais de sélection, car ces clients 
viennent pour valider  leur croyance et leur attente. Ils ne représentent 
donc pas un échantillonnage impartial susceptible d’être en désaccord 
avec les voyantes. Ce biais est souvent corrélé au biais de 
représentativité et au biais de confirmation.  
Pendant longtemps, des chercheurs ont sélectionné des autistes 
d’après des perturbations cliniquement significatives parce qu’ils ne 
prenaient pas en compte les autistes qui n’avaient pas de 
perturbations cliniquement significatives. Par conséquent, des ét udes 8 
qui devaient déterminer si l’autisme était un trouble mental se sont 
toutes basées sur des patients autistes atteints de troubles mentaux. 
Les conclusions n’ont pas démontré que l’autisme était un trouble 
mental mais elles ont confirmé les idées reçu es, dont les autistes 
étaient déjà victimes 9. Ces chercheurs ont sélectionné des autistes 
pour leur étude d’après une définition pathologique de l’autisme. Cette 
définition ne correspondait pas à la neurodiversité. Ils n’ont pas eu 
conscience que leur échantillonnage n’était pas représentatif du 
spectre de l’autisme. Au final, quand les préjugés sur l’autisme sont 
apparus, la recherche a réalisé de nombreux biais de sélection.  

 
Cependant, il existe deux psychiatres ayant sélectionné une assez 
large population d’autistes, pour espérer s’éloigner du biais de 
sélection. Hans Asperger et Lorna Wing. Asperger a étudié l’autisme 
durant la Seconde Guerre mondiale. L’intolérance totalita ire du 
nazisme lui a permis d’étudier un large échantillon d’autistes 
hétérogènes dans sa clinique. Enfin, lorsque Wing a défié la définition 
de Kanner et des psychanalystes en faisant ses propres recherches, 
elle a pioché les autistes dans une population moins pathologique. Le 
contexte particulier de ces chercheurs leur a permis d’éviter plusieurs 
biais de sélection.  
Pour conclure, le biais cognitif est un mauvais raccourci mental. 
Présent aux quotidiens, ce fonctionnement psychologique a influencé 
des recherches et des associations liées à l’autisme. Malgré sa 
bienveillance, la société, victime de biais cognitifs, a e ntretenu la 
méconnaissance de l’autisme. Cette liste dénonce donc ces erreurs 
pour qu’elles ne soient plus répétées. Car, maintenant chacun possède 
le moyen de combattre les préjugés sur l’autisme.  
 
1. Par exemple, l’émission du 26 octobre 2020 T’en fais pas, j’suis là  sur France 
2 qui semble avoir confondu l’autisme avec ce qui s’apparente à un enfant atteint 
d’un retard cognitif, d’un mutisme sélectif et d’une dystonie.  
2. Le syndrome d’Angelman est une maladie causée par le gène « Ube3a ». 
Endoublant ou triplant la présence de ce gène chez une souris, on créait une souris 
atteinte du syndrome d’Angelman. Et ce syndrome correspond aux idées reçues sur 
l’autisme, dans les ann ées 1970. Leur médicament produit au XXIe siècle n’aidera que 
les enfants atteints du syndrome d’Angelman, mais pas les autistes.  
3. Le gourou de la secte Kreyon, Lee Caroll croit que des « enfants indigo » 
sontapparus sur Terre pour sauver le monde. L’expression « enfants indigo » est 
utilisée par des fanatiques pour décrire des enfants autistes ou surdoués.  
4. Wise (2001) ; Madsen, Hviid, Vestergaard, Schendel, Wohlfahrt, Thorsen, … 
etMelbye (2002). Honda, Shimizu et Rutter (2005) ; Demicheli, Rivetti, Debalini et 
Di Pietrantonj (2012) ; Couzin -Frankel (2011) ; Golding, Rai, Gregory, Ellis, Emond, 
Iles-Caven, Hi bbeln et Taylor (2018) ; etc.  

 
5. Gong, Dalman, Wicks, Dal, Magnusson, Lundholm, Almqvist, et Pershagen 
(2016) ; Nicole (2016) ; etc.  
6. Le consensus scientifique dément toute corrélation entre jeux vidéo et 
violence.Source : article News Media, Public Education and Public Policy Committee, 
sur le site Internet The Amplifier Magazine . 
7. La pollution, les OGM, les vaccins, l’aluminium, le mercure, l’alcool prénatal, 
lesanticorps, la maltraitance, les extraterrestres, les écrans, le gluten, une mauvaise 
éducation, un manque d’affection, etc.  
8. Par exemple, l’étude suédoise « The Familial Risk of Autism » a sélectionné14 
000 autistes sur 2 millions de citoyens (soit 0,7% de la population, et probablement 
8% de la population autiste réel du pays), entre 1982 et 2006. Cette étude n’est pas 
représen tative de l’intégralité du spectre de l’autisme. Donc, la conclusion de cette 
étude ne peut pas être généralisée.  
9. Certains scientifiques essayent de définir l’autisme comme un trouble 
mental,en ne travaillant que sur des personnes atteintes de troubles mentaux. C’est 
un raisonnement circulaire.   

 
Chapitre 5  
Bilan 
Il nous faut donc réclamer, au nom de la tolérance, le droit de ne pas 
tolérer l’intolérant.  
Karl Popper  
Après la Seconde Guerre mondiale, les recherches sur l’autisme se 
sont multipliées. Cependant, les gens n’ont parlé que des travaux de 
Kanner. Les recherches d’Asperger ont été occultées. Comme s’il ne 
fallait pas tolérer des travaux qui ont été réalisés s ous la domination 
nazie, surtout s’ils étaient plus aboutis que ceux des Américains. 
L’autisme de Kanner a été très médiatisé. Et les psychanalystes y ont 
vu le moyen idéal pour faire leur propagande. L’autisme a alors été 
considéré comme une maladie. La p sychanalyse qui prétendait guérir 
l’autisme a légitimé de nombreuses maltraitances envers les autistes 
et leur famille. Comme l’internement forcé, le placement abusif en 
famille d’accueil ou le packing . Par la suite, la recherche s’est dissociée 
de la psychanalytique. Mais la société a continué d’amalgamer 
l’autisme à un trouble du comportement*. Les autistes ont été exclus 
de la société, parce qu’ils avaient un comportement social qui était 
différent, mais surtout incompris. Et les autistes, qui le pouvaie nt, se 
sont conformés à un système qui ne les considérait pas. Le spectre de 
l’autisme a subi une forme de ségrégation. À défaut de comprendre 
les autistes et de les accepter, une culture stigmatisante 1 les a 
enfermés et exclus.  
En partant du principe que tout ce qui est anormal est une maladie, 
la société a rabaissé l’autisme à un trouble. Les réflexions de Bleuler 
sur la pensée autistique ont été oubliées. Les conclusions de 
Soukhareva ont été négligées. Les recherches d’Asperge r ont été 

 
niées. Les découvertes de Wing ont été minimisées. La neurodiversité 
a été réduite à un simple sujet de conversation. Et les autistes adaptés 
à la société ont été exclus du spectre de l’autisme. Tout ceci a 
contribué à garder une définition pathologique de  l’autisme, 
mélangeant diversité humaine (l’autisme) avec maladie (syndrome 
d’Angelman, trouble de l’anxiété, etc.).  
Avec des frais d’internement en hôpital psychiatrique s’élevant 
jusqu’à 1 000 € 2 par jour pour ne rien faire d’après Sophie Robert, on 
comprend pourquoi certains médecins ont préféré définir l’autisme 
comme une maladie. Les familles les plus démunies, victimes de 
désinformation et qui pouvaient voir leurs frais remboursés par l’État 
français n’étaient pas à même de remettre en cause cette 
pathologisation. Quant aux autres médecins, ils ont amalgamé des 
maladies avec les préjugés qu’ils avaient de l’autisme.  Enfin, la 
médecine non conventionnelle s’est vue remplie de pseudoguérisseur 
de l’autisme. Les psychanalystes ont prétendu soigner l’autisme depuis 
les années 1960. La société a donc fini par croire cette idée absurde 
que l’autisme était un problème à rés oudre. Et cela a renforcé les idées 
préconçues sur l’autisme, même chez ceux qui ne croyaient pas les 
interprétations psychanalytiques.  
L’autisme a été connoté négativement au point de devenir une 
insulte.  
Les exemples sont légion :  le rappeur français Vald a sorti en 2014  un morceau 
intitulé  « Autiste », aux paroles évocatrices ;  Jean-Louis Borloo a déclaré en 
2013 :  « Le gouvernement est passé de l’inaction politique à l’autisme » ;  la 
même année, Laurent Wauquiez disait du président Hollande au sujet de la 
Manif  pour Tous qu’il ne devait pas  « rester autiste devant un mouvement  d’une 
telle ampleur » ;  en 2015, Bruno Le Maire a traité la gauche et Manuel Valls d’« 
autistes » ;  la même année, le journaliste David Pujadas déclarait :  « Nous ne 
sommes pas des autistes. »  (Dachez, 2016)  
En 2018, pendant les manifestations des Gilets Jaunes, le secrétaire 
général Unité SGP Police F -O Yves Lefebvre a critiqué le gouvernement 
d’être « autiste3 ». En 2020, le consultant sportif Christophe Dugarry 

 
insulte le footballeur Lionel Messi et le « traite » d’autiste. La même 
année, Yann Moix invoque une « forme  
d’autisme  » comme un refus d’écouter ou une incapacité à percevoir 4. 
Les préjugés autour de l’autisme ont été si forts que le mot lui -même 
a pu devenir une insulte (en lien avec des traits tels que des difficultés 
à communiquer, à s’isoler ‒ qui ne définissent en aucun cas une 
personne autiste). Ceux qui ne connaissent pa s bien l’autisme ou qui 
n’ont pas eu accès aux différentes informations qui sont désormais 
disponibles sur l’autisme, peuvent utiliser ce mot comme une critique, 
une tare, un mal ou simplem ent un aspect négatif, sans prendre 
conscience du mal que font ces préjugés aux autistes. Tout comme 
être homosexuel pouvait également être une insulte à une époque pas 
si lointaine. Ainsi, l’autisme a été méjugé par de nombreux médecins 
victimes de biais cognitifs et d’erreurs épistémologiques, et par 
conséquent par la société a. 
De multiples personnes présumées autistes de par leur 
comportement n’ont pas reçu de diagnosticb, parce qu’ils ne 
correspondaient pas aux conceptions erronées de l’autisme. La 
définition de l’autisme a été malmenée. L’autisme a même été relié à 
des problèmes environnementaux, pour servir les intérêts de militant 
antipollution5 ou anti -vaccin. Plus les enfants autistes étaient 
diagnostiqués tôt, et plus ils étaient susceptibles d’être méjugé puis 
maltraités par la société. Certains autistes sont devenus des « 
handicapés sociaux », parce qu’ils étaient conditionnés par un 
environnement qui les sous -estimait. Et le spectre de l’autisme a été 
réduit seulement à ceux qui ne pouvaient pas s’adapter ou se 
défendre.  
Il existe des autistes avec des handicaps, mais cela ne légitime pas 
la généralisation du spectre de l’autisme à un handicap. L’autisme est 
un comportement social atypique, qui s’exprime de façon très variée 
et qui n’implique pas obligatoirement un handica p. Il ne faut donc plus 
confondre l’autisme avec un problème d’adaptabilité. La médecine a 
prétendu que les autistes souffraient d’un trouble : l’autisme. 

 
Cependant, c’est la confusion de l’autisme avec un problème qui est 
originaire de la maltraitance des autistes. Les neurodivergents ont 
milité, depuis les années 1990, pour enlever l’autisme du répertoire 
des troubles mentaux. L’autisme n’est pas une pertu rbation clinique 
dans la communication ou le comportement.  
Les médecins qui prétendaient traiter l’autisme ont longtemps nié 
l’existence des autistes sans troubles mentaux. Dans le pire des cas, 
ces médecins prenaient les autistes adaptés à la société pour des 
neurotypiques guéries de l’autisme. Les autistes qui s ont invisibles 
pour la médecine dérangent beaucoup la recherche clinique. Car ils 
sont la preuve que la principale source de souffrance des autistes n’est 
pas l’autisme, mais les préjugés sur l’autisme. Les autistes avec des 
troubles mentaux ont été réduit s à leurs troubles mentaux, puis exclus 
de la société. Et les aides dont ils ont besoin n’ont jamais été efficaces 
ou reconnus, parce qu’elles n’ont pas été bien ciblées. Tandis que les 
autistes sans troubles mentaux ont été exclus du spectre de l’autisme,  
ou stigmatisés. Certains autistes ont fini par croire qu’il n’était plus 
autiste parce qu’ils réussissaient à se conformer à la société. D’autres 
ont conclu qu’il valait mieux rester invisible, pour éviter de souffrir des 
préjugés. Ainsi, en France, il es t plus facile d’enfermer un autiste dans 
un hôpital psychiatrique, que de remettre en cause le système qui le 
stigmatise. Il est plus facile d’exclure les autistes des écoles, que de 
remettre en cause un système éducatif vieillissant c. Il est plus facile 
d’accuser une mère de maltraiter son enfant parce qu’il est autiste, 
que de remettre en cause l’influence du lobby psychanalytique 
(comme dans l’affaire Rachel). Enfin, il est plus facile de licencié des 
autistes pour leur autisme, que  de remettre en cause tous les préjugés 
sur l’autisme (comme le démontre l’histoire du Dr Richard Le Blanc 6). 
L’autisme n’est pas un trouble mental, mais il existe des autistes 
avec des troubles mentaux. Victime de biais d’analyse, la recherche 
médicale n’a considéré que ces autistes. Or, la médecine devrait 
prendre en compte l’intégralité du spectre de l’autisme.  Cela 
permettrait de mieux aider les autistes qui présentent des troubles 

 
mentaux en ciblant mieux leur besoin. Une meilleure description de 
l’autisme permettrait aussi de laisser en paix les autistes sans 
perturbation clinique. Il faut arrêter de rabaisser une différence à une 
déficience, et de rejeter l’identité des autistes q ui s’adaptent.  
L’autisme se retrouve dans les cultures geek, scientifique et 
artistique. Il existe aussi un grand nombre de femmes autistes 
invisibles. Les autistes militent pour la reconnaissance de leur droit 
depuis les années 1990. Les autistes représentent sans doute plus de 
5 % de la population. L’autisme n’e st ni rare, ni représentatif d’un 
problème. Les souffrances des autistes ne sont pas directement liées 
à l’autisme, mais au regard qui est posé sur eux ou aux troubles 
mentaux associés qui sont confondus maladroi tement avec l’autisme. 
Certains médecins ne doivent plus définir l’autisme uniquement par 
des aspects cliniques. Et les médias doivent faire attention à 
l’utilisation de témoignages, parce qu’ils peuvent engendrer des 
généralisations abusives. Il faut cons tamment rappeler que l’autisme 
n’est pas associé à un déficit intellectueld, et ne nécessite pas 
obligatoirement de mesures d’adaptation ou de soutien spécifiques e. 
Il est donc très probable que les autistes aient participé et se soient 
adaptés à l’évoluti on des sociétés depuis très longtemps. L’autisme est 
sans doute inhérent à l’humanité.  
 
1. L’autisme est reconnu pour être une source de stigmatisation d’après les 
recherches de Mahoney (2008), Fleischer (2012), Rowley et al. (2012), Gardiner et 
Iarocci (2014), Lum, Garnett et O’Connor (2014), Sreckovic, Brunsting et Able 
(2014), Schroeder et al . (2014), Maïano et al. (2015), Nicolaidis et al. (2015), et 
Johnson et Joshi (2016).  
2. Exemple avec le centre hospitalier de Sainte -Anne. [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018), http://www.ch -sainte -anne.fr/Usa gers/Votre -sejour#Tarifs 3. 
Propos tenus durant l’émission Touche pas à mon Poste  le 3 décembre 2018.  
4. Propos tenus durant l’émission Balance Ton Post  le 8 octobre 2020.  
5. Notamment deux Américains qui luttent contre le glyphosate : Anthony 
Samselet Stephanie Seneff.  

 
6. Médecin réputé du Centre universitaire de santé de Sherbrooke. Après avoir 
étédiagnostiqué autiste, il perd son emploi à 55 ans à cause du préjugé qu’un autiste 
n’est pas capable de bien travailler. Il récupérera son poste après des mois de 
bataille judici aire.  

 
Partie 3  
LES THÉORIES SUR 
L’AUTISME   

 
Chapitre 1  
La Préhistoire de l’autisme  
Le commencement de toutes les sciences, c’est l’étonnement de ce que 
les choses sont ce qu’elles sont.  
Aristote  
La Préhistoire est une période qui a commencé par l’apparition du 
genre Homo1, il y a 2,5 millions d’années. Cette époque s’est terminée 
avec le développement de l’écriture 3 000 ans avant l’ère commune 
(AEC). Les scientifiques spécialisés dans l’étude de la Préhistoire sont 
des préhistoriens, et certains se focalisent sur l’Homo s apiens. 
L’espèce humaine, telle qu’on la connaît aujourd’hui, est apparue 
durant la Préhistoire, il y a environ 300 000 ans2. Le travail de 
préhistorien est particulièrement diffi cile, car il reste très peu de traces 
de cette époque, et l’interprétation joue un rôle important. Les 
recherches fluctuent en fonction des découvertes et de l’évolution des 
mentalités. Par exemple, la gent féminine a longtemps été sous -
estimée dans l’évol ution de l’humanité à cause d’une culture 
misogyne a. Le comportement des mâles alpha 3 dans les tribus 
primitives a aussi longtemps été confondu à un simple tas de muscles. 
Dans ces conditions, la Préhistoire est une période difficile à étudier. 
Les théories sur le fonctionnement des Homo sapiens peuvent évoluer 
d’après les perceptions des comportements humains. Ainsi, avec u ne 
meilleure compréhension de l’autisme, une nouvelle analyse de la 
Préhistoire est permise.  
L’existence de l’autisme dans la Préhistoire peut paraître incongrue 
à ceux qui ont du mal à comprendre l’autisme. Mais la recherche sur 
l’autisme a beaucoup évolué. Sa compréhension, très récente, permet 
d’avoir un nouveau regard sur les comportements hum ains. Certains 
scientifiques sont donc allés jusqu’à se demander si l’autisme avait 

 
joué un rôle dans l’évolution de l’humanité. Et d’après trois équipes de 
chercheurs, Spikins et Wright en 2016, Eichler, Giannuzzi et Nuttle en 
2016, ainsi que Gelernter et Polimanti en 2017, l’autisme aurait existé 
durant la Préhistoire.  
Les études génétiques sur l’autisme ne sont pas toujours exactes, 
tant les amalgames avec des maladies génétiques existent encore. 
Néanmoins, il est possible d’identifier des traits autistiques dans le 
fonctionnement atypique de certains Homo sapiens de la  Préhistoire. 
Cela dit, pour comprendre le développement de l’autisme durant la 
Préhistoire, il faut d’abord définir les structures humaines de la 
Préhistoire.  
L’Homo sapiens est un primate au grand potentiel d’adaptation. Les 
humains ont suivi les mœurs de leur ancêtre, l’Homo erectus. Dès son 
apparition, l’espèce humaine a appris à utiliser rites et outils dans son 
quotidien. De plus, pour survivre face aux men aces, tels que les 
animaux sauvages, le climat et les plantes incomestibles, les humains 
ont aussi appris à vivre en groupe. Ils ont développé des tribus basées 
sur la chasse et la cueillette. Et ils se déplaçaient souvent pour 
renouveler leurs ressources.  Pendant plusieurs centaines de milliers 
d’années, l’humanité a prospéré grâce au mode de vie des « 
chasseurs -cueilleurs ». L’esprit de groupe a été favorisé, car il 
permettait la survie individuelle de ses membres face au danger de 
l’environnement. Pour s timuler le développement du groupe et varier 
les techniques de survie, la diversité a également été valorisée.  
On distingue dans les sociétés de chasseurs -cueilleurs, des règles 
de vie inclusive, de partage et d’entraide. La domination et 
l’exploitation y étaient sanctionnéesb. Chaque individu pouvait trouver 
sa place dans la tribu où l’indépendance était respectée. Mais ceux qui 
abusaient des autres ou qui ne s’impliquaient pas étaient punis c. Les 
camps s’échangeaient aussi des connaissances et des compétences 
entre eux. Cela permettait aux innovations de perdurer d. Tout en 
respectant l’autonomie de ses membres, ch acun apportait sa 
contribution. Le groupe favorisait l’entraide. Certaines compétences 

 
étaient plus valorisées que d’autres, cependant, le contexte social 
priorisait l’inclusion et l’épanouissement de talents complémentaires 
pour la survie du clan. Ainsi, durant la Préhistoire, le mode de vie des 
chasseurs -cueilleurs pouvait offrir un milieu  social adéquat aux 
autistes.  
La Préhistoire offrait un environnement favorable à la diversité et 
l’entraide. Si l’autisme existait à cette époque, les autistes ont sans 
doute contribué au développement de l’humanité sans avoir de 
connotation péjorative. La maître de conférences en Arc héologie des 
origines humaines à l’université de York, Penny Spikins, affirme que « 
le développement d’une éthique collaborative a permis d’élargir la 
diversité des comportements humains » et que « c’est la diversité 
entre les gens qui a conduit l’humanité  à la réussite ». Autrement dit, 
l’autisme qui appartient à cette diversité, aurait été utile pour l’espèce 
humaine. Lors d’une interview4 en 2006, parue dans la revue 
scientifique Human Givens , le psychiatre Michael Fitzgerald, spécialisé 
dans le spectre de l’autisme est allé jusqu’à dire que « toute l’évolution 
humaine a été conduite par des personnes autistes. Sans eux, l’espèce 
humaine serait encore en train de bavarder dans des grottes ».  
Si le spectre de l’autisme est très large, il présente certaines 
constantes. On remarque en général chez les autistes, une plus 
grande facilité pour la mémorisation ou la concentration, des 
perceptions parfois accrues, et une meilleure schématisation des 
actionse. Ces talents ne sont pas obligatoirement développés, ni 
présents de la même manière chez tous les autistes. Mais le 
comportement plus rationnel des autistes et leur manque de nuance 
dans l’intérêt qu’ils accordent à certains domaines permettent 
d’acquérir plus facilement ces talents. Quant aux difficultés, visibles 
ou invisibles des autistes, elles n’auraient posé aucun problème dans 
les sociétés inclusives de chasseurs -cueilleurs qui valorisaient 
l’entraide. Le psychologue Steven Kapp explique, dan s ses recherches 
sur les Navajos5 en 2011, qu’en encourageant la responsabilité plutôt 
qu’en supprimant l’autonomie par des étiquettes de handicap, et en 

 
stimulant un comportement approprié de manière ferme, les sociétés 
de chasseurs -cueilleurs de petite taille fussent plus enclines à 
l’intégration d’autistes, quelles que soient leurs difficultés. Par 
exemple, la colère, parfois plus intense chez les autist es, devait être 
fermement condamnée jusqu’à ce que l’individu apprenne à se 
maîtriser. Ce fonctionnement social s’est vu démontré par 
l’anthropologue Jean Briggs. En 1970, lorsqu’elle perdit son calme 
durant ses recherches dans une tribu inuit. Ceux -ci ont  attendu qu’elle 
maîtrise sa colère pour la réintégrer au groupe. Les autistes 
préhistoriques possédaient donc un environnement adéquat pour 
réguler leur défaut. Toutefois, ils ont aussi pu bénéficier 
d’encouragement pour développer leurs qualités. La Préh istoire a sans 
doute offert une bonne place aux autistes, qui ont dû s’épanouir dans 
plusieurs domaines.  
L’art pariétal est réalisé exclusivement sur des parois de grottes. De 
nombreuses traces d’art pariétal datent de la dernière période 
glaciaire 6. Le site le plus connu se trouve en France, avec la grotte 
Chauvet qui détient plus de 1 000 peintures et gravures d’il y a 35 000 
ans. L’âge des peintures pariétales est connu grâce à la datation par 
le carbone 14. Cependant, avant l’utilisation de cette  technique de 
datation, les peintures étaient considérées comme impossibles dans 
un contexte préhistorique. Beau coup de professionnels ont douté de 
leur authenticité à cause de leur sophistication. Il fallut attendre une 
meilleure compréhension de l’autisme à la fin du XXe siècle, pour 
essayer d’expliquer cet art. Car on peut y discerner des traits 
autistiques. Par exemple, les peintures de la grotte de Chauvet 
témoignent d’un talent de mémorisation et d’un grand intérêt pour les 
détails7. En 1998, le psychologue Nicholas Humphrey a remarqué 
beaucoup de similitudes entre l’art pariétal et l’art produit par des 
artistes autistes talentueux. Pendant la même année, Julia Kellman a 
publié un article relevant les nombreux points communs entre les 
dessins de jeunes autistes précoces et l’art pariétal. Par la suite, 
d’autres études f ont démontré que les autistes percevaient les détails 

 
visuels beaucoup plus clairement que les neurotypiques. Ainsi, en 
2016 Penny Spikins a conclu, que les autistes avaient une plus grande 
facilité à interagir avec l’art pariétal, que certains neurotypiques 
spécialistes d’art. Ces indices amènent à penser qu e les traits 
autistiques pourraient avoir influencé la façon de percevoir ou de 
retranscrire l’environnement durant la Préhistoire. Les autistes 
auraient développé un talent artistique utile pour le groupe. L’art 
pariétal entretient l’hypothèse que les aut istes ont participé à la 
Préhistoire. Mais il existe d’autres domaines que l’art, pouvant 
permettre aux autistes préhistoriques de s’épanouir.  
Les autistes de la Préhistoire auraient pu prospérer chez les 
chasseurs -cueilleurs grâce aux activités de créations d’outils. Les 
autistes peuvent développer plus facilement un très grand intérêt. Et 
les innovations technologiques ne font pas exception à c es intérêts, 
comme le souligne le lien étroit des autistes avec la Silicon valley ou 
les geeks . Les autistes peuvent aussi être très patients et développer 
une bonne concentration, ce qui est une qualité utile pour la 
fabrication d’outils g. Les autistes au raient donc pu mettre leur talent 
au service du groupe, dans la fabrication d’outils de chasse, par 
exemple. De même, les déplacements de populations préhistoriques 
par voie maritime ont demandé une connaissance détaillée des 
bateaux. Les autistes, doués d ans la construction, ont peut -être 
participé à ce genre d’ouvrages qui demandent une habileté technique 
particulière. Par la suite, il n’est pas improbable que les autistes aient 
continué à contribuer au développement d’outils, de technique de 
construction , ou d’autres domaines spécifiques après la Préhistoire.  
Vers la fin de la Préhistoire, les groupes de chasseurs -cueilleurs se 
sont sédentarisés. Et ils ont développé l’élevage et l’agriculture. Il est 
fort probable que, parmi les éleveurs de la Préhistoire, se retrouvent 
des autistes. « Les animaux ont des comp ortements plus prévisibles 
et moins complexes que les humains. » (Maurer, Delfour, Trudel et 
Adrien 2011) Les autistes auraient donc plus de facilité à interagir avec 
des animaux. L’anthropologue Piers Vitebsky a fourni un exemple avec 
les éleveurs de renn es de Sibérie. Ces éleveurs ont un fonctionnement 

 
social très proche de l’éthique collaborative des chasseurs -cueilleurs. 
Dans son livre The Reindeer People :  Living  
with Animals and Spirits in Siberia 8 paru en 2005, Vitebsky évoque le 
cas d’un grand -père diagnostiqué autiste. Il était très respecté dans le 
clan pour ses connaissances détaillées sur chacun des 2 600 animaux 
du troupeau. Mais il possédait une autre particularité : « Il était plus 
à l’aise  en compagnie des rennes que des humains, et il dressait 
toujours sa tente à l’écart des autres et cuisinait pour luimême. » On 
distingue un exemple moderne d’autistes présentant un fort intérêt 
pour les animaux avec la zootechnicienne autiste Temple Grandin. Elle 
milite depuis les années 1990 pour le bien -être des animaux. Et son 
livre Animals are not things  [« Les animaux ne sont pas des choses 
»] a eu un grand impact médiatique, permettant d’améliorer le 
traitement des animaux aux États -Unis. En France, un agriculteur 
autiste, David Guillemet, a pu démontrer en 2015 que l’autisme et 
l’élevage d’animaux fais aient encore bon ménage. Et il a créé des 
stages pour autistes dans sa ferme du Morbihan 9. Ainsi, on peut 
penser qu e certains autistes ont pu s’épanouir parmi les éleveurs de 
la Préhistoire, comme ils le font aujourd’hui. Il existe enfin un dernier 
domaine par lequel les autistes auraient pu être attirés : le 
chamanisme.  
Le chamanisme est une pratique qui permet de relier les humains 
au monde des esprits et des dieux. Il n’existe aucune preuve de cette 
pratique durant la Préhistoire. Cependant, il n’est pas impossible que 
les croyances des Homo sapiens aient été reliées à des individus 
atypiques. Des préjugés, basés sur des études 10 victimes de biais de 
représentativité, laissent à penser que les autistes présentent un 
défaut d’imagination. Mais, ils ont seulement un fonctionnement 
différent. Les autistes sont capables de d évelopper leur imagination, 
et par extension leurs croyances, ou leur spiritualité si nécessaire. Les 
autistes préhistoriques qui ont développé une passion pour la 
spiritualité ont probablement créé, de par leur comportement 
atypique, des pratiques proches  du chamanisme. Par la suite, il est 

 
plausible que des autistes préhistoriques très croyants aient alimenté 
des cultes préhistoriques.  
Ce dernier exemple concerne probablement très peu d’autistes. Mais 
il souligne l’hypothèse que ces gens « atypiques » pratiquant le 
chamanisme soient simplement des autistes. L’autisme n’est pas 
synonyme d’incapacité ou de rareté, mais de comportement diff érent, 
plus ou moins accepté par les autres.  
Finalement, la Préhistoire a offert aux autistes de nombreux moyens 
de se réaliser. Dans l’intérêt des groupes de chasseurscueilleurs, leurs 
particularités étaient mises en avant. Leurs passions se sont sans 
doute exprimées dans plusieurs domaines sans que  leurs différences 
soient stigmatisées. Les autistes ont appris à s’adapter avec des règles 
strictes et explicites. Quant à leurs défauts, ils ont été minimisés grâce 
à des petites structures sociales favorisant l’entraide et la diversité. 
Les autistes ont  ainsi probablement développé des talents dans 
l’analyse, dans l’art, et dans la technicité, au point de devenir 
essentiels aux groupes. « Il y a plusieurs milliers d’années, les 
personnes avec des traits autistiques étaient non seulement bien 
intégrées da ns la société, mais elles étaient aussi très respectées », 
selon Penny Spikins (2017). Les autistes se sont épanouis dans 
l’environnement stimulant de la Préhistoire, en transformant leur 
différence en spécialisation.  
 
1. Homo  signifie « être humain » en latin. Le genre Homo regroupe toutes les 
espèces humaines. Mais aujourd’hui, il ne reste plus qu’une seule espèce humaine : 
l’Homo sapiens.  
2. Le paléontologue Jean -Jacques Hublin et son équipe ont identifié en 2017, 
5Homo sapiens datant d’environ 315 000 ans, au Maroc.  
3. Le primatologue Frans de Waal explique que les mâles alpha chez les 
primatesne sont pas ceux qui dominent les autres par la peur et la force, mais ceux 
qui utilisent l’empathie pour maintenir la cohésion du groupe.  

 
4. Retranscription de l’interview de Michael Fitzgerald par Joe Griffin, [En 
ligne](consulté le 20 décembre 2018), 
http://blo g.human givens.com/2012/07/h glibrary-autistic -tendencies.html  
5. Apparentés aux Apaches. Les Navajos  appartiennent à un peuple amérindien 
d’Amérique du Nord.  
6. Qui se situe il y a 110 000 ans à 10 000 ans.  
7. Comme l’artiste autiste Stephen Wiltshire capable de dessiner la ville de 
NewYork avec de nombreux détails et en perspective, après seulement 20 minutes 
de vue en hélicoptère.  
8. Le peuple des rennes : vivre avec les animaux et les esprits en Sibérie.  
9. Malheureusement une catastrophe sanitaire a tué la moitié de ses vaches en 
2017. Et la ferme est depuis, placée en liquidation judiciaire.  
10. Comme l’étude de Craig et Baron -Cohen (2000) qui synthétise 
maladroitementque seuls les enfants avec le syndrome d’Asperger (dissociant alors 
l’autisme du syndrome d’Asperger) sont capables de produire des récits imaginatifs.   

 
Chapitre 2  
Les autistes dans l’Histoire  
Et si les personnes autistes, par leur inadaptation et leur résistance 
aux normes sociales, étaient les personnes les plus saines qui 
soient ?  
Julie Dachez  
En théorie, l’autisme existe depuis la Préhistoire. Depuis ce temps, 
les autistes sont restés invisibles, ou avec une appellation différente 
car le spectre de l’autisme n’était pas connu. Mais, maintenant, 
l’autisme est compris. Nous savons par exemple, qu e les autistes ont 
moins de facilité à nuancer leur fonctionnement. Certains autistes 
présentent une attitude désintéressée ou exagérée qui peut être 
embarrassante en société. En contrepartie, leurs efforts développés 
sont plus sincères et les passions son t plus travaillées. De même, des 
autistes peuvent avoir moins d’aisance avec ce qui n’est pas explicite. 
Et ils peuvent involontairement réagir de façon inappropriée aux 
émotions. Mais ils possèdent de meilleures capacités pour organiser 
leurs pensées ou l eurs actions. En effet, les autistes perçoivent 
davantage la réalité par des termes analytiques, comme des systèmes 
et des règles plutôt que par des moyens d’interprétation empathiques 
ou intuitifsa. Cependant, le fonctionnement des autistes ne doit pas 
être jugé meilleur que celui des neurotypiques. Par exemple, ce qui 
est appelé « intérêts particuliers » chez les autistes peut se considérer 
comme une activité engagée chez les neurotypiquesb. Les autistes 
sont donc seulement complémentaires aux neurotypiques. Enfin, les 
autistes sont aussi très différents entre eux. Tous les autistes ne 
développent pas obligatoirement un grand talent. Il existe aussi des 
autistes adaptés à la société, et d’au tres qui sont atteints de troubles 
mentaux, ou qui sont en situati on précaire.  

 
Aujourd’hui, cette meilleure compréhension de l’autisme permet de 
voir le spectre de l’autisme dans son ensemble. Et cette connaissance 
nous donner les moyens d’identifier des autistes dans l’histoire de 
l’humanité. Si l’autisme existe depuis la Préhistoir e, alors il s’est 
développé en même temps que les sociétés. Cependant, 
l’environnement a énormément évolué. Alors comment les autistes se 
sont-ils adaptés à ces changements ? De l’Antiquité jusqu’à l’Époque 
contemporaine, quelle place pouvait avoir les aut istes ?  
L’Antiquité a succédé à la Préhistoire, 3 000 ans AEC, lorsque les 
humains ont développé l’écriture. Les tribus de chasseurs -cueilleurs se 
sont sédentarisées en développant l’élevage et l’agriculture. En 
continuant de travailler les matières premières, les  humains ont 
prospéré et se sont rassemblés. Ils ont formé des villages puis des 
cités et des royaumes. Les relations humaines se sont complexifiées, 
accordant davantage d’importance à l’empathie et à la 
communication. Les stratégies de persuasion se sont aussi améliorées, 
comme en témoignent les sophistes1 de la Grèce antique. En 
transformant leur quotidien, les humains ont développé leur 
comportement, mais ils ont surtout changé leur environnement et les 
menaces qui pesaient sur eux. L’humanité a étendu sa soif de pouvoir, 
et engendré aussi plus d’injustic es. L’Antiquité a pris fin avec les 
grandes invasions eurasiennes du Ve siècle. Ainsi, pendant quasiment 
4 millénaires, les autistes ont dû s’adapter aux changements sociétaux 
de l’Antiquité. L’élevage et  les métiers techniques ont perduré après 
la Préhistoire. Mais les autistes se sont probablement épanouis dans 
de nouveaux domaines, comme la philosophie.  
Le philosophe et l’autiste ont en commun la facilité à élaborer un 
système de pensée. Le philosophe autiste Josef Schovanec fait 
d’ailleurs remarquer que l’autisme est une philosophie en soic. Or, 
l’Antiquité est une période reconnue entre autres pour ces grands 
penseurs. Les autistes de l’Antiquité se sont peut -être épanouis grâce 
à la philosophie. Ils se sont sans doute développés de la même 
manière que certains autistes contemporains, deven us philosophes, 

 
comme Daniel Tammet2. Il est très probable que Socrate qui « passait 
pour un original » (Chamoux, 1996), et qu’Aristote qui entretenait une 
grande « passion à combattre des philosophes [les sophistes] » 
(Aubenque, 2013) aient été deux autistes talentueux de la Grèce 
antique. Ces hypothèses, qui restent au stade de brouillon, ne sont 
pas représentatives de l’ensemble des autistes. Cependant, ces 
exemples soulignent la possibilité d’identifier grossièrement des traits 
autistiques chez des personnages historiq ues atypiques. Grâce à leur 
notoriété, la connaissance de leur comportement et leurs profils 
psychologiques sont parvenus jusqu’à nous. Socrate et Aristote 
possédaient tous deux un talent pour la schématisation des idées, un 
comportement atypique en sociét é et des intérêts très proches de ceux 
du spectre de l’autisme. Ils n’étaient vraisemblablement pas 
neurotypiques. Ainsi, comme le fait remarquer ces exemples, la 
philosophie a sans doute été un milieu très stimulant pour les autistes 
de l’Antiquité.  
L’Antiquité est aussi connue pour ces transformations sociales où 
l’on développe la contrainte et l’exploitation. La stabilité sociale des 
autistes a probablement été perturbée par ces évolutions. Et ils n’ont 
pas dû rester neutres. Adhérant plus facilemen t aux règles, qu’elles 
soient sociales ou morales, les autistes ont tendance à être attirés par 
les métiers de loid. Qui plus est, des niveaux inférieurs d’empathie sont 
associés à des degrés plus élevés d’équité et de justice e. Ainsi, les 
autistes qui ont  moins de facilité avec les émotions ont peut -être joué 
un rôle important dans le contrôle des morales. Des autistes de 
l’Antiquité se sont sans doute spécialisés dans l’analyse ou le maintien 
des vertus. Et dans la Chine antique, on retrouve ce genre de p rofils 
atypiques. Le philosophe Confucius semble posséder les traits d’un 
autiste doué qui s’est investi dans l’harmonisation des relations 
humaines. Toutefois, les autistes peuvent aussi s’adapter à leur 
environnement, même si cela implique le chaos. Par exemple, le 
philosophe Sun Tsu, qui a rationalisé les comportements gagnants de 
la guerre (en écrivant L’art de la guerre ) et qui était aussi un grand 
passionné de stratégie. Il présente le profil d’un autiste talentueux qui 

 
s’est adapté aux nombreux conflits de son époque. Là encore, ces 
deux hypothèses restent à développer. Et bien évidemment, toutes les 
grandes personnalités de l’histoire n’étaient probablement pas des 
autistes. De même que tous les autistes de l’Antiquité n’ont sans doute 
pas développé de grand talent. Mais les autistes auraient pu trouver 
dans la philosophie un moyen de s’épanouir, comme le soulignent ces 
philosophes atypiques. Et la spiritualité, très proche de la philosophie, 
a peut -être été un autre dom aine susceptible d’intéresser les autistes.  
Il est parfois difficile d’imaginer des autistes dans le champ de la 
spiritualité. Pourtant, les autistes n’ont pas de problème avec les 
croyances. Les autistes ont seulement plus de facilité à structurer leur 
pensée. Ils s’intéressent donc moins spontaném ent au monde de 
l’imagination. Qui plus est, les nombreux dogmes et lois superficiels 
des religions peuvent être un frein. Cependant, les autistes sont 
capables de développer une grande imagination. Bleuler parle de cette 
imagination avec sa « pensée autis tique » ; et les autistes geek 
passionnés de fantaisie démontrent aussi un talent d’imagination. 
Ainsi, les autistes « chamanes » de la Préhistoire ont sans doute 
influencé le développement des nombreuses religions polythéistes de 
l’Antiquité. Il est même probable que les autistes croy ants qui ont 
choisi d’assumer une extrême introversion soient devenus les premiers 
ermites 3 de l’histoire. Les autistes passionnés par leur foi et la 
philosophie peuvent cultiver une grande spiritualité, comme les 
neurotypique s. En somme, les autistes de l’Antiquité ont très bien pu 
s’épanouir grâce à la spiritualité. L’autisme a peut -être impacté 
l’humanité plus qu’on ne le croit, tant dans les disciplines 
intellectuelles, que spirituelles… mais aussi architecturale.  
Le dernier domaine de l’Antiquité dans lequel il est possible de 
retrouver l’esprit atypique des autistes est la construction. Encore 
aujourd’hui, on remarque l’attirance des autistes pour les jeux de 
construction, tel que les Kapla et les Lego. Les autist es, spécialisés 
dans des métiers techniques durant la Préhistoire, ont probablement 
impacté les constructions de l’Antiquité. Par exemple, les 7 merveilles 
du monde s’identifient à des caractéristiques du spectre de l’autisme. 

 
Ces édifices témoignent autant de la diversité des autistes, que de leur 
capacité à développer une grande passion. De plus, ces œuvres 
expriment aussi un certain potentiel à structurer ses pensées et à 
concevoir une œuvre très technique. La majorité des au tistes 
d’aujourd’hui ne saurait sans doute pas reconstruire de tels 
monuments au même titre que de nombreux neurotypiques. 
Cependant, il serait malhabile d’infirmer l’implication des autistes dans 
ces œuvres particulièrement atypiques. Bien que les autiste s de 
l’Antiquité soient restés invisibles, on peut y reconnaître leurs traces.  
Au final, l’Antiquité a probablement offert un milieu social très 
stimulant aux autistes. Les gens de cette époque n’ont pas essayé de 
stigmatiser la différence des autistes, ils ont simplement vécu avec. Et 
le spectre de l’autisme s’est adapté aux changem ents sociétaux. Mais 
l’histoire sera différente avec le Moyen Âge, car cette époque va 
développer des cultes intolérants. Les religions ont développé, 
fanatiquement, une vision rétrécie des comportements acceptables.  
Principalement centré sur l’Occident, le Moyen Âge dure quasiment 
un millénaire (entre le Ve et le XVe siècle). C’est la troisième période de 
l’histoire de l’humanité. Dans cette époque, les religions ont pris 
beaucoup d’importance dans la société ; des cultes ont récupéré le 
pouvoir politique. En dictant les croyances à avoir, mais aussi les 
comportements , les religions ont instauré de nombreuses règles de 
vie. Les doctrines religieuses ont privilégié l’épanouissement de ceux 
qui développaient une foi aveu gle. Juxtaposant développement 
culturel et propagande obscurantiste et misogyne, les religions ont 
prospéré au point de cultiver l’extrémisme. Les religieux ont obtenu 
un grand pouvoir d’influence en intensifiant le culte du sacré. Mais ils 
ont aussi diabo lisé la différence et la critique. Ainsi, l’extrémisme a 
transformé l’hérésie 4 en un acte grave et condamnable par la mort. 
Les religieux ont développé un grand mépris pour les autres 
croyances, mais aussi envers les athées, les femmes, les homosexuels 
et tous les citoyens qui ne suivaient pas la politique religieuse. Les 
comportemen ts humains ont été surveillés. Les gens ont été recadrés 

 
sévèrement ou exterminés, comme lors de la chasse aux sorcières 
vers la fin du Moyen Âge. Le spectre de l’autisme a donc dû survivre 
face à cette évolution des mentalités qui prônait la croyance unique.  
La religion s’est développée en cultivant toujours plus de textes, de 
doctrines et de lois. Ainsi les autistes qui fonctionnent particulièrement 
bien avec des règles ont pu continuer de s’adapter. Les autistes sont 
aussi moins souvent préoccupés par leur r éputation, et davantage 
intéressés par les principes à appliquer. De cette façon, certains 
d’entre eux ont sans doute été plus aptes à dénoncer la corruption 
pour leur culte. Quant à ceux qui s’épanouissaient avec la philosophie, 
ils ont dû se passionner p our la théologie. Il est donc très probable 
que quelques autistes aient développé un zèle dans l’application des 
doctrines religieuses. Il se pourrait même que des autistes aient pris 
place dans les hautes sphères du pouvoir religieux. Par exemple, 
l’abbé Bernard de Clairvaux, le plus important promoteur de l’ordre 
cistercien, était très passionné par la foi chrétienne. De même, 
François de Paule, qui a créé l’ordre des Minimes 5 en préférant 
s’éloigner de la société. Les religions ont accepté ses comporteme nts 
atypiques, malgré leur originalité, parce qu’ils étaient conformes aux 
principes religieux. Seuls les comportements qui ne s’adaptaient pas 
étaient blâmés. Or, le spectre de l’autisme présente un ensemble de 
comportements très variés. Certains autistes  ont pu se conformer aux 
dictats des religions, mais d’autres n’ont peut -être pas eu le choix, ou 
la volonté de s’adapter. Ils ont alors cultivé leur différence et ont fait 
face à la répression.  
D’après l’historien Jean -Patrice Boudet6, la chasse aux sorcières 
pourrait trouver son origine en Occident, dès le milieu du XIIIe siècle. 
L’Église a durci ses positions contre les Juifs, les homosexuels et les 
personnes atypiques. Il s’ensuivit une culture de méfiance à l’égard de 
la différence. Il suffisait qu’un animal meure ou qu’une personne 
tombe malade pour faire croire à un s ortilège et inciter les villageois à 
trouver un coupable idéal f. Si une personne préférait la compagnie 
des animaux aux humain s, comme les bergers, elle était jugée fautive. 
Les individus marginaux ou sans défenses comme les femmes âgées, 

 
étaient ciblés en premier car il est toujours plus facile d’incriminer la 
différence, que de remettre en cause la « raison du peuple7 ». De 
cette façon, de nombreuses personnes ont été condamnées. Il y a eu 
environ 100 000 procès dus au mouvement de la chasse aux sorcières. 
Et les historiens8 s’accordent sur quasiment 50 000 exécutions. Il est 
très probable que parmi ces morts se trouvaient de nombreuses 
femmes autistes. Ce mouvement a sans doute impacté le 
comportement des femmes autistes. Celles ayant sur vécu ont 
probablement été incitées à développer un effacement de soi extrême 
pour survivre. Et sur plusieurs siècles de misogynie, les femmes 
autistes auraient développé une meilleure capacité à cacher leurs 
traits autistiques.  
Ainsi, durant le Moyen Âge, les autistes qui prônaient la différence 
ou qui étaient sans défenses ont été jugés « anormaux ». Et ils ont 
été réduits à un problème à éradiquer ou à exclure de la société. Cette 
époque est la première où les autistes qui ne s ’adaptaient pas étaient 
véritablement en danger. Mais l’autisme a continué de participer à 
l’évolution des cultures. Il y a eu ceux qui se sont conformés aux 
nombreuses règles de vie religieuse et ceux qui se sont démarqués. 
Toutefois, la dictature religie use du Moyen Âge a pris fin après un 
millénaire d’existence. Le système politique religieux a été remis en 
cause. Des gens ont commencé à blâmer les religions pour leur 
extrémisme, leur intolérance, leur obscurantisme, et leurs guerres. Et 
quelques intelle ctuels et originaux, que l’on peut supposer autistes9, 
comme Leonard de Vinci, René Descartes ou Baruch Spinoza ont 
participé à une nouvelle ère.  
Après le Moyen Âge, quelques penseurs et artistes atypiques se sont 
démarqués pour inciter les sociétés à un renouveau. Dans la culture 
arabe, les mentalités ont évolué grâce aux redécouvertes des écrits 
d’Averroès10 ; c’est la Nahda11 à partir du XVIIIe siècle. Au japon la 
société s’est éveillée avec les aventures du samouraï Miyamoto 
Musashi12. Partout dans le monde, les civilisations ont évolué. En 
Occident, une nouvelle période est apparue au XVIe siècle : la 

 
Renaissance. Elle a réintroduit la littérature, la philosophie et les 
sciences de l’Antiquité au cœur de la culture. Les sociétés ont grandi. 
La population humaine a continué de croître et la mondialisation s’est 
mise en place. L’humanité était encore très  loin d’être idéale, mais il 
s’ensuivit le siècle des Lumières, en Occident au XVIIIe siècle. Des 
philosophes et intellectuels ont influencé l’évolution de la société. Et 
au siècle suivant, les humains ont engagé une révolution industrielle, 
qui a enclench é l’époque contemporaine. Dans toutes ces périodes, 
les autistes ont existé. Il y a eu ceux qui s’adaptaient, ceux qui 
innovaient et ceux qui subissaient ces changements.  
Le renouvellement des sociétés après le Moyen Âge a ainsi instauré 
de nouveaux comportements. On peut imaginer que les autistes qui 
s’y sont adaptés l’ont fait avec moins de facilités, à cause du 
conformisme de plus en plus mis en avant. À partir du XVIIe siècle en 
France, les autistes avec un problème social, un trouble mental ou qui 
n’avaient aucun moyen de se défendre ont été enfermés dans des 
asiles. Ces autistes deviendront par la suite les autistes dits « lourds » 
et « visibles » par la médecine. Mai s de nombreux autres autistes ont 
continué de s’adapter. Avec plus ou moins d’aisance, ils se sont 
conformés à la société. On peut reconnaître des traits autistiques 
parmi ceux qui ont combattu la pensée unique instaurée durant le 
Moyen Âge. Ou encore parmi  ceux qui ont développé des habiletés 
techniques particulièrement utiles pour l’industrialisation. Et enfin, 
dans les milieux sociaux comportant de nombreuses règles de vie.  
Dans la société post -moyenâgeuse occidentale, on peut supposer 
que la noblesse a offert aux autistes un environnement très stimulant. 
Les règles de savoir -vivre et de savoir -être de la noblesse qui sont très 
strictesg ont dû être très utiles aux autistes. Ils pouvaient ainsi 
s’adapter facilement. « La noblesse de robe13 » a permis aux autistes 
de satisfaire leur attrait pour les chiffres et la justice. Et 
l’environnement de « la noblesse d’épée14 », qui est très réglementé, 
a été idéal pour l’accomplissemen t des autistes plus combatifs. La 
noblesse sous ces deux formes a ainsi été un milieu favorable aux 
autistes car les comportements étaient dictés dans des 

 
environnements très bien organisés. Mais on peut supposer que les 
autistes se sont également épanouis dans d’autres domaines.  
À partir du XVIIIe siècle, plusieurs pays européens ont été influencés 
par les « philosophes des lumières ». Ces philosophes se sont 
démarqués de leurs concitoyens en choisissant de défendre la pluralité 
des pensées. Ils ont aussi combattu l’obscurantisme religieux. Certain s 
d’entre eux ont aussi élaboré des réflexions très bien organisées, avec 
des comportements sociaux parfois étranges. En s’éloignant d’un 
fonctionnement typique, on imagine que certains de ces philosophes 
étaient autistes. Plusieurs indic es cumulés permettent ainsi de penser 
que Jean -Jacques Rousseau était probablement autiste. Il a écrit un 
traité sur l’éducation alors qu’il avait lui -même abandonné ses enfants. 
L’abandon d’enfant n’a aucun lien avec l’autisme bien entendu. Mais 
lorsque R ousseau écrit Émile ou De l’éducation , il se préoccupe 
davantage des principes d’éducation que de sa propre situation de 
mauvais père. Cette incommodité sociale dénote d’une capacité de 
détachement émotionnel que l’on distingue plus fréquemment chez 
les au tistes que chez les neurotypiques. Il a aussi développé un déisme 
rationnel ainsi qu’une critique constructive de la sociétéh. Ce 
détachement, associé à une pensée atypique et plus rationnelle peut 
faire penser que Rousseau était autiste. De même pour Diderot. On le 
dit éloigné des conflits de son temps, légèrement maladroit dans ses 
relations et peu investi par les divertisseme nts de son milieu social. 
Ces deux personnalités sont très intéressantes d’un point de vue 
autistique.  
Avant l’époque contemporaine, il reste une dernière transformation 
sociale dans laquelle des autistes auraient pu intervenir : la révolution 
industrielle. Cette transformation du XIXe siècle a résulté d’une longue 
évolution, basée sur la rationalisation des comportements, la science 
et la technicité. Or nous savons que certains autistes possèdent de 
grandes habiletés techniques, qui compensent parfois leurs habilités 
sociales. Il est d onc très probable que les talents scientifiques de 
certains autistes aien t contribué au progrès technique des deux 
derniers siècles. Steve Silberman évoque le cas de Henry Cavendish 

 
et Paul Dirac, deux grands scientifiques. Mais nous pourrions citer 
Nikola Tesla, qui présente certains traits qui amènent à penser qu’il 
pouvait être autiste. Ces diagnostics méritent là encore, une étude 
plus approfondie. Mais cette relecture de l’Histoi re, avec une meilleure 
compréhension de l’autisme, permet de résoudre beaucoup de 
questions. Par exemple, pourquoi certains personnages historiques 
étaient -ils étranges ? Comment les autistes pouvaient -ils être perçus 
dans l’Histoire ? Et comment fonctionn aient-ils avant, dans la société 
? 
De nombreuses règles de vie érigées dans la culture ont ainsi permis 
aux autistes de s’adapter. Et de multiples formes de stimulation ont 
aidé à leur développement. On suppose que la majorité des autistes 
sont restés discrets, plus ou moins bien adaptés. T andis que d’autres 
se faisaient connaître pour leur excentricité, leur handicap ou leur 
talent. Par exemple, on reconnaît de nombreux traits autistiques dans 
le comportement atypique du philologue Friedrich Nietzsche 15. Il est 
aussi très probable que parmi  les psychiatres ayant participé à 
l’évolution des sciences humaines se trouvent des autistes, comme 
Carl Jung 16. Chez les artistes, on peut également supposer que 
Vincent Van Gogh17 était autiste. Enfin, contrairement à l’image que 
renvoient tous ces exemples, l’autisme n’est pas non plus un gage de 
talent ou d’honnêteté. Des traits autistiques se retrouvent aussi chez 
certains manipulateurs, dictateurs ou escrocs. Ainsi, à l’heure o ù le 
spectre de l’autisme est mieux compris, les autistes de l’Histoire so nt 
de plus en plus visibles.  
L’époque moderne, qui offre de multiples secteurs d’épanouissement, 
a sans doute été très stimulante pour les autistes. On suppose donc 
que les problèmes sociétaux des autistes ne sont vraiment apparus 
qu’après le XIXe siècle : lorsque le conformisme est devenu un atout 
du développement.  
Au début du XXe siècle, l’évolution des technologies, la 
mondialisation et le changement des comportements n’ont pas suffi à 
diminuer les conflits entre les nations. L’intolérance est restée un 
argument fort de la politique. Des guerres abominables ont eu lieu. 

 
Cependant, la population a malgré tout quintuplé. En un siècle, 
l’humanité a prospéré davantage qu’en 10 000 ans. Les pays ont fini 
par préférer faire la course aux pouvoirs, via l’économie. Et les 
capitalistes18 ont gagné car, contrairement à d’autres modèles 
économiques, ce système a l’avantage de stimuler la croissance. Donc, 
après la Seconde Guerre mondiale et la Guerre froide ce système s’est 
répandu partout dans le monde, offrant à ceux qui le veulent, la 
possibilité de vite se construire et de prospé rer. Même les dictatures 
religieuses et communistes s’y sont mises. Seulement, le capitalisme 
a fini par se transformer en doctrine. Comme les religions durant le 
Moyen Âge, ce modèle a fini par fusionner avec la politique et il a 
prospéré jusqu’à l’extrêm e. Le capitalisme a sacralisé le profit (quand 
d’autres nations ont préféré se tourner vers le culte de la personnalité, 
tout aussi critiquable). Et l’erreur qui est devenue synonyme de 
remboursement (ou de destitution) a été diabolisée. Le XXe siècle est 
ainsi vu comme une productivité démesurée. Et dans cette course 
folle, de grandes entreprises et lobbies ont figé le monde dans leurs 
idéaux. Il était impératif que les gens se conforment au système de 
production. Le capitalisme a défendu un comportement u nique pour 
se développer. C’est pourquoi, chaque amélioration sociale s’est faite 
par des manifestations plus ou moins violentes. Et il y a eu de grandes 
transformations sociales jusqu’à la fin du XXe siècle. La fin de ce siècle 
annonce le début de la comp réhension de l’autisme. Là encore, il y a 
ceux d’un côté les autistes qui se sont adaptés aux changements 
sociétaux, appelés à tort « invisibles », « légers », « guéris » ou « 
aspergers » et de l’autre côté, les autistes qui ont souffert de ces 
changements  sociétaux. Mais cette fois -ci, le spectre de l’autisme a 
été particulièrement maltraité par les préjugés.  
Parmi les autistes qui se sont très bien adaptés au système 
capitaliste, on pourrait distinguer Steve Job, Michael Burry 19, Mark 
Zuckerberg ou Bill Gates. Une partie des autistes s’est bien intégrée 
avec l’informatique. Tant qu’ils servent les intérêts du système, dans 
le domaine informatique ou un autre, les autistes peuvent continuer 
de s’épanouir. Mais tous les autistes n’ ont pas eu cette chance. 

 
Certains n’ont pas pu s’adapter, par choix ou par incapacité. Et le 
comportement atypique des autistes a alors été pointé du doigt. Parce 
qu’ils ne se conformaient pas au fonctionnement social économique. 
Alors que les autistes sont capables d’une grande p roductivité, parfois 
même au détriment des relations sociales. Mais à partir du moment 
où ils ne fonctionnaient pas comme la culture l’entendait, ils furent 
marginalisés. Ceux qui ne convenaient pas au système mis en place 
ont été mis de côté. Beaucoup de préjugés sont apparus. Et comme 
au Moyen Âge, la diversité a été exclue. L’autisme a été confondu avec 
une déficience mentale.  
Au final, les autistes ont de tout temps, étaient présents dans la 
société. Parfois même en jouant un rôle important. Les autistes ont 
pu profiter de petits groupes, philosophiques, religieux, dans la 
noblesse, ou la défense, l’agriculture ou la mécanique.  Ils ont 
développé des talents et contribué aux développements de l’humanité, 
en bien comme en mal. Ils se sont aussi aidés de règles de conduite 
explicites, pour mieux s’adapter. Ils ont évité des étiquettes 
handicapantes et stigmatisantes. La société s’e st trouvée composée 
de gens atypiques tout au long de son évolution, et dans beaucoup de 
domaines différents.  
Les communautés ont eu besoin de traits autistiques parce que l’autisme 
apporte une manière unique et valable de voir le monde, des talents et des 
compétences techniques uniques, et des capacités à imposer des règles ou 
l’équité qui encouragent la coopérat ion. En même temps, les personnes 
autistes ont eu besoin de communautés parce que les communautés 
fournissent un soutien, des conseils, des talents complémentaires et une source 
de respect et d’appréciation . (Penny Spikins)  
Pendant la Préhistoire, la diversité a été une force, respectée pour 
faire face au danger extérieur. L’injustice et l’oppression ont été 
fortement reprochées afin de fortifier les groupes. Mais l’humanité a 
changé. L’intérêt pour la diversité humaine a dim inué avec le temps. 
La société a transformé son regard, et fait évoluer l’image de ses 
adversaires. La diversité est devenue un ennemi. Et le conformisme 

 
est devenu la seule réponse face à la diversité. Que ce soit pour ceux 
qui s’adaptent à l’intolérance ou pour ceux qui la subissent, le 
quotidien des autistes est devenu difficile. Il n’est pas impossible que 
parmi ceux qui véhiculent des idées reçues sur l’autisme se cachent 
des autistes ‒ eux -mêmes très bien adaptés à la société. Ainsi, le 
spectre de l’autisme, qui s’était plus ou moins bien adapté jusqu’ici, a 
été de plus en plus pointé du doigt à cause de ce conformisme tant 
recherché. Subissant de nomb reux préjugés, les autistes se sont mis 
à militer pour une meilleure reconnaissance. Mais quel avenir est 
possible pour les autistes ?  
 
1. Les sophistes se sont spécialisés dans la création d’arguments, dans le seul 
butde persuader leur public, quitte à dévier le sens des réalités ou de l’éthique.  
2. Élu l’un des « 100 génies vivants » de notre époque, d’après Up’Magazine, 
LAREVUE #02.18, p.275.  
3. L’ermite est une personne qui a fait le choix d’une vie spirituelle dans la 
solitudeet le recueillement.  
4. Alors que, durant l’Antiquité, l’hérésie désignait seulement une pensée 
différente sans connotation péjorative.  
5. L’ordre des Minimes est apparu en 1436 et représente un institut religieux 
d’ermites mendiants et pénitents de spiritualité franciscaine.  
6. Entre science et nigromance  : Astrologie, divination et magie dans 
l’Occident médiéval ( XIIe-XVe siècle) (Histoire ancienne et médiévale t. 83)  (1996) 
Format Kindle, emplacement 11511.  
7. La raison du peuple, aussi appelé argument ad populum , est un argument 
fallacieux ou un biais cognitif qui considère qu’une affirmation non vérifiée énoncée 
par une majorité de personnes est toujours synonyme de raison, ou de véracité.  
8. Ronald Hutton, The Triumph of the Moon : A History of Modern Pagan 
Witchcraft  (2001). Brian Levack, The witch hunt in early modern Europe  (2006). 
Laurent Vissière, « La chasse aux sorcières » (2011), page 18. Etc.  
9. De par l’analyse de leur comportement « atypique », qui nous est 
retranscritdans de nombreux ouvrages biographiques.  
10. Averroès est l’un des plus grands philosophes de la civilisation arabes, 
ayantvécu au XIIe siècle. 

 
11. « Le terme Nahda désigne un mouvement intellectuel et culturel qui s’est 
développé à partir du début du XIXe siècle dans le monde arabe et musulman » 
d’après le site www.enc yclopedie -humanisme.com . 
12. Vivant au XVIe siècle, il a inventé la technique de combat aux sabres. C’est le 
plus célèbre escrimeur de l’histoire du Japon. Mais il est aussi connu comme un 
atypique, auteur, peintre, urbaniste et philosophe.  
13. La noblesse de robe est une expression créée au XVIIe siècle, pour désigner les 
nobles qui occupaient un poste au gouvernement, dans la justice ou les finances.  
14. La noblesse d’épée désigne l’ensemble des nobles occupant les fonctions 
militaires depuis le début du Moyen Âge.  
15. L’autiste Ludovic Fauchier à écrit un livre en 2015 : Aspie, vous avez dit aspie 
? sur 94 personnalités autistes, dont on retrouve Nietzsche.  
16. C’est tout du moins, l’hypothèse que suggère la bloggeuse Aspipistrelle 
dansson article « Carl Jung était Asperger ».  
17. Les multiples descriptions de Van Gogh par François -Bernard Michel dans 
sonlivre La face humaine de Vincent Van Gogh  (1999), permettent de reconnaître 
des traits autistiques dans son comportement.  
18. Le capitalisme est un fonctionnement économique qui repose sur la 
propriétéprivée et qui défend le libre échange.  
19. C’est l’un des premiers investisseurs à avoir reconnu puis investi dans 
l’imminence de la crise des subprimes au début du XIXe siècle. 
Conclusion  
L’avenir des autistes ?  
L’essentiel n’est pas de vivre, mais de bien vivre.  
Platon 
Ainsi, il est très probable que l’autisme ait toujours existé. En 
théorie, les autistes se sont constamment adaptés (plus ou moins 
bien) aux différentes évolutions de la société. Mais un jour, l’autisme 
est devenu visible. Et dans une civilisation où la co uleur de peau, la 
sexualité et la spiritualité sont des facteurs de discrimination, l’autisme 

 
a naturellement été mis à l’écart de la société. C’est pourquoi les 
autistes qui en avaient les moyens sont restés invisibles. Cependant, 
la recherche scientifique internationale explique de mieux en mieux ce 
qu’est l’autisme. Et beaucoup d’autistes craign ent cette visibilité, face 
aux préjugés. Alors, que vat -il advenir des autistes ? Est -ce qu’ils vont 
pouvoir s’épanouir ?  
Une chose est sûre : le destin des autistes est incertain. Pour prévoir 
un évènement, il faut pouvoir anticiper les réactions de 
l’environnement. Or, tout est encore envisageable en France. Il est 
toujours possible de voir l’autisme soit comme un problème,  soit 
comme une diversité respectable et nécessaire pour l’humanité. La 
société pourrait autant s’adapter à la diversité, que choisir de placer 
l’autisme dans une case « handicap à guérir avec des antibiotiques ». 
Dans le pire des cas, les autistes pourrai ent être victimes d’eugénisme. 
La psychanalyse pourrait continuer de maltraiter les autistes et la 
médecine pourrait produire davantage d’erreurs épistémologiques. Il 
est donc encore trop tôt pour prévoir un quelconque avenir. Mais il 
possible de faire des  suppositions. Alors d’après vous, quel avenir est 
prévu pour les autistes ?  
Parmi les prédictions sur les autistes, il en existe une 
particulièrement funeste. Pour concevoir cet avenir, il suffit de ne rien 
faire. Dans cette projection, la recherche clinique continuerait de 
pratiquer des biais de sélection. La psychanalyse entreti endrait son 
influence dans le milieu médical, sans aucune remise en cause. 
Certains praticiens utiliseraient encore le packing . Des médecins 
proféreraient toujours le SMpP contre des mères qui essayent de 
défendre leur enfant autiste. Les associations comme Vaincre 
l’Autisme continueraient de produire des biais cognitifs. Les médias 
avanceraient encore des généralisations abusives.  Les gens 
entretiendraient la croyance que l’autisme est causé par des vaccins, 
des OGM, la 5G, le gluten, la pollution, la maltraitance parentale… Les 
parents seraient encore accusés à tort. Certains enfants autistes 
seraient séparés de leur famille, soit  par des placements abusifs de 

 
l’Aide Sociale à l’Enfance, soit par des placements sans consentement 
en hôpital psychiatrique. La proposition d’un diagnostic du spectre de 
l’autisme resterait une menace psychiatrique. La neurodiversité 
n’existerait plus ou serait déviée de ses causes po ur défendre des gens 
véritablement malades. Quant aux autistes adaptés à la société, ils ne 
parviendraient jamais à se faire entendre car l’autisme serait 
continuellement vu comme un handicap, une incapacité à 
communiquer ou à s’adapter à la société. Si ma lgré tout, des erreurs 
d’analyses étaient trouvées, elles seraient occultées par les centaines 
de mauvaises conclusions mises en place depuis des décennies. Dès 
lors, la société finirait par soutenir l’exclusion des autistes pour 
valoriser un conformisme t otalitaire. Qui plus est, toute 
reconsidération de l’autisme serait malvenue, parce qu’elle légitimerait 
une trop grande réparation, tant financière que morale.  
Dans cette dystopie, l’autisme serait toujours défini par des 
perturbations cliniques significatives. Et certains praticiens 
considéreraient encore l’autisme comme une psychose ou une maladie 
mentale. L’autisme serait alors synonyme de déficience mentale, et 
confondu avec le syndrome d’Angelman ou le syndrome de Rett. Et 
les animaux apathiques ou asociaux seraient encore confondus avec 
des autistes. Ainsi, les enfants autistes diagnostiqués très tôt seraient 
conditionnés dès le plus jeune âge à croire qu’il s sont incapables de 
s’adapter à la société. Certains enfants seraient placés dans des écoles 
spécialisées qui ne les stimulent pas assez. D’autres seraient obligés 
de suivre des pseudo -traitements pour se conformer à une société 
intolérante. Habitués à êt re traités comme des handicapés, les autistes 
finiraient par le devenir. Une fois adultes, s’ils survivent à la 
stigmatisation, ils seraient hospitalisés, puis bourrés de médicaments 
en attendant qu’ils « guérissent ». Quant aux autistes qui auraient 
survé cu à cet acharnement thérapeutique et qui se seraient conformés 
à la société, ils auraient été invités par les médias pour témoigner de 
leur « guérison miraculeuse ». La recherche de sensationnalisme 
pourrait même dramatiser l’approche pathologique de l’au tisme.  

 
Avec une si mauvaise approche de l’autisme, il n’existerait aucune 
considération pour la majorité silencieuse des autistes qui se cachent 
dans la société. Autrement dit, il y aurait une chasse aux sorcières 
contre eux. Ils n’auraient aucun intérêt à assume r leur différence. Les 
autistes invisibles qui voudraient dénoncer un environnement 
intolérant, inadapté ou une mauvaise méthodologie de recherche, 
perdraient toute légitimité. Et ils risqueraient de perdre leur travail, 
leur famille, ou leur autonomie. Ce ux qui ont conscience de leur 
situation apprendraient à nier leurs traits autistiques. Les autres se 
dissimuleraient derrière les étiquettes de geek, de génie, d’otaku, de 
zèbre, de personne autotélique ou gênante, introvertie, hyperémotif, 
bizarre, excentrique et originale. Enfin, certains autistes feraient peut -
être le choix de toujours s’identifier au syndrome d’Asperger. Mais 
cette qualification n e serait plus liée à l’autisme. Les « aspies1* » 
formeraient une mode, presque exclusivement masculine, pour  
justifier la maladresse, l’hypersensibilité, la fainéantise ou un manque 
de socialisations.  
Au final, plus les gens diraient de bêtises sur l’autisme et moins il y 
aurait d’intérêt à les contredire. Jusqu’au jour où il sera devenu 
impossible de les contredire. Les préjugés (qui sont la cause de la 
maltraitance des autistes) conforteraient l’appro che pathologique de 
l’autisme, et inversement. La recherche médicale n’aurait jamais 
conscience de ses biais épistémologiques. Dans cet environnement, 
les scientifiques n’auraient aucun intérêt à changer l’orientation de leur 
recherche. Il est même probabl e qu’ils développent des centres 
d’exclusion ou d’éradication. Car, dans le pire des cas, les autistes 
pourraient être victimes d’eugénisme. Des généticiens pourraient 
focaliser leur travail sur la suppression de gêne liée à l’autisme. Dans 
certains cas, d es parents qui connaîtraient le génotype de leur enfant 
à l’avance pourraient être obligés de refuser de mettre au monde un 
enfant autiste. L’humanité finirait donc par n’être remplie que de 
neurotypiques. Il n’existerait plus jamais de Susan Boyle, d’Albe rt 
Einstein, de Simone de Beauvoir2, de Terry Pratchett2, de Simone Veil2, 
de Salvador Dalí2 ou de Marie Curie2. L’humanité sombrerait dans la 

 
banalité et le conformisme. Mais ce n’est qu’une hypothèse parmi tant 
d’autres. L’avenir des autistes peut être différent.  
D’autres perspectives sont possibles. Notamment si la 
neurodiversité réussit à se faire entendre. Par exemple, la recherche 
clinique sur l’autisme pourrait accepter l’existence des nombreux 
autistes qui n’ont pas de troubles mentaux. La médecine non 
conven tionnelle, qu’est la psychanalyse, pourrait diminuer son impact 
dans le milieu scientifique (médical, universitaire ou juridique). Les 
médias pourraient faire attention à ne pas produire de généralisation 
abusive avec les autistes atteints de troubles ment aux. Les autistes ne 
seraient plus obligés de rejeter ou de dissimuler leurs traits autistiques 
pour essayer de s’épanouir. L’autisme ne serait plus définissable par 
une déficience mentale ou par une souffrance. L’autisme serait enfin 
différencié des troub les du spectre de l’autisme, de la même manière 
que la personnalité se différencie des troubles de la personnalité. La 
proposition d’un diagnostic du spectre de l’autisme ne serait plus 
légitimée par un inconfort, mais par la curiosité. La société pourrait  
réformer ces structures pour intégrer la diversité humaine. L’éducation 
nationale française pourrait s’inspirer des styles d’éducation 
scandinaves ou des écoles de la Silicon Valley par exemple. Des cours 
d’empathie pourraient être rajoutés dès la materne lle, autant dans 
l’intérêt des autistes, que celui des neurotypiques. L’éducation pourrait 
accepter que les enfants n’aient pas tous les mêmes qualités ou 
défauts. Les parents d’enfants anxieux auraient le droit d’assister à 
plusieurs cours pour mieux acco mpagner leur enfant et les 
enseignants. L’état ne se focaliserait plus sur l’intégration en espérant 
que les gens se conforment (comme avec le programme ULIS qui 
permet la scolarisation d’élèves en situation de handicap dans des 
classes isolées), mais valo riserait l’inclusion. L’entraide dans la 
diversité des enfants pourrait devenir un atout dans l’apprentissage. 
Et les enfants ne rapporteraient plus de devoir à la maison, mais 
seulement des amis. Quant au monde de l’emploi, il pourrait ne plus 

 
craindre les profils atypiques. Et cela, même si certains autistes 
exigent des aménagements spécifiques.  
Les autistes qui ont des difficultés se feraient aider spécifiquement 
pour celles -ci, sans aucune confusion avec leurs traits autistiques. Par 
exemple, pour aider un enfant autiste atteint d’un mutisme sélectif, la 
médecine appliquerait des aides pour fair e partir le mutisme sélectif. 
La solution apportée ne serait plus confuse, en s’attaquant aux traits 
autistiques car l’autisme ne serait plus assimilé à un trouble du 
langage. Il pourrait aussi exister des services d’aide, dédiés à une 
meilleure compréhens ion de l’autisme. L’aide ne serait plus basée sur 
l’hospitalisation des autistes, ou sur l’accusation de leurs parents. Car 
il n’y aurait plus de préjugés liés à l’autisme. Les familles d’autistes 
n’auraient plus besoin de se cacher ou de fuir la France po ur éviter 
des procès d’intention, l’exclusion, ou des hospitalisations abusives.  
Dans le meilleur des cas, les CRA (Centres de Ressources Autisme) 
ne rejetteraient plus les autistes durant un diagnostic sous prétexte 
qu’ils parlent correctement ou qu’ils regardent dans les yeux. Les 
autistes intégrés dans la société n’auraient plus peu r de perdre leur 
emploi ou leur famille parce qu’ils réalisent un diagnostic ou parce 
qu’ils assument publiquement leur autisme. Les femmes autistes 
pourraient assumer leur différence sans se sentir moins féminines. 
Ensuite, il n’y aurait plus de distincti on entre les autistes et les « 
aspergers ». Plus personne ne ferait l’erreur de subdiviser l’autisme 
par des niveaux de déficience intellectuelle « lourde » ou « légère ». 
Et il n’existerait plus de « syndromes » autistiques ou de personne « 
en situation d ’autisme ». Il y aurait seulement le spectre de l’autisme 
avec, pour certains autistes, un trouble mental parfois associé. Ainsi, 
les autistes avec des handicaps et les autistes sans handicap ne se 
disputeraient plus pour faire valoir leurs droits. Ils ser aient tous 
compris et respectés pour leurs différences. La recherche clinique 
apprendrait de ses erreurs pour ne plus les refaire. Les Français 
arrêteraient de suivre aveuglément les psychanalystes qui ont dit tant 
de bêtise sur l’autisme. Et les associati ons du type Vaincre l’Autisme 
ne se battraient plus contre l’autisme. À la place, ces associations 

 
défendraient l’autisme, et aideraient les autistes dans le besoin. Enfin, 
il n’y aurait plus de conflits entre autiste et neurotypique. Tous 
comprendraient qu’ils sont complémentaires les uns les autres. Dans 
l’intérêt du bon développement de la société, l es neurotypiques et les 
neurodivergents s’entraideraient. Les qualités des neurotypiques 
permettraient de diminuer les défauts des neurodivergents. Et les 
qualités des neurodivergents permettraient de diminuer les défauts 
des neurotypiques. La diversité st imulerait le progrès et la tolérance, 
et engagerait l’humanité à être pérenne.  
Il est donc possible d’imaginer différents avenirs pour les autistes. 
Lequel choisiriez -vous ? Des différences existent entre nous tous. 
Néanmoins, ces différences n’ont pas vocation à être des facteurs 
d’opposition. Alors, apprenons à nous écouter, et ess ayons de nous 
comprendre. Agissons ensemble pour notre bien -être commun.  
 
1. Les personnes diagnostiquées avec le syndrome d’Asperger se nomment 
parfoisainsi.  
2. Probablement autiste.  
Lexique  
Avertissement  
Entre les définitions de l’Association américaine de Psychiatrie avec 
son Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux  IV 
(1994) et 5 (2013) ; l’interprétation des psychanalystes avec leurs 
Classifications françaises des troubles mentaux ; l’Organisation 
mondiale de la Santé avec ses Classifications internationales des 
maladies 10 (1996) et 11 (2019) ; l’association améri caine de 
psychologie avec sa revue American Psychologist  ; les dictionnaires 

 
français et internationaux…, la rédaction d’un lexique contenant un 
vocabulaire médical aux interprétations variées fut très difficile.  
Ce lexique peut comporter des erreurs, ou être mal interprété. Pour 
toutes informations relatives à la santé, demandez l’avis de votre 
médecin. Ce lexique ne remplace pas des connaissances médicales.  
- A - 
Aspie  est une abréviation de « personne atteinte du syndrome 
d’Asperger ». Ce diminutif fut utilisé à partir des années 1990 pour 
identifier les autistes sans connotation pathologique.  
Atypique  détermine ce qui n’est pas commun. Ce mot est parfois 
utilisé comme synonyme d’« autiste » à l’international.  
- B - 
Le biais cognitif  est un raisonnement illogique, parfois 
volontairement utilisé pour renforcer une idée préconçue.  
Les biais épistémologiques  sont des erreurs dans la méthodologie 
scientifique.  
- C - 
La cognition ( ou le mental)  est l’ensemble des processus mentaux 
qui permettent d’acquérir une connaissance, tel que le langage, la 
mémoire, la concentration, la logique, la résolution de problème, la 
prise de décision et la perception.  
La comorbidité  est la présence simultanée de plusieurs troubles chez 
une seule personne. Sans diagnostic différentiel*, l’identification d’un 
ou plusieurs troubles peut être confuse.  
- D - 
Le développement [ en médecine]  est une période où l’être humain 
acquiert et exprime ses capacités psychologiques et 
comportementales. La période du développement commence dès la 
grossesse et se termine avec la petite enfance (à l’âge 5 ans). Le 
diagnosticien  est un médecin spécialisé dans la réalisation de 
diagnostic.  

 
Le diagnostic différentiel  est une méthode d’analyse, qui permet 
de différencier plusieurs troubles, lors d’un seul diagnostic.  
La dysorthographie  est un trouble de l’apprentissage. La personne 
dysorthographique possède des difficultés à maîtriser toutes les règles 
d’orthographe ou à les appliquer.  
- E - 
L’effet Golem ( ou l’effet Pygmalion négatif)  est la baisse des 
performances d’un individu, provoqué par une prophétie 
autoréalisatrice négative répétée.  
- F - 
Faux négatif  est un résultat de test négatif, alors qu’en réalité, il 
devrait être positif. Les faux négatifs sont l’expression de manque 
d’informations, durant le diagnostic.  
Faux positif  est un résultat de test positif, alors qu’en réalité il devrait 
être négatif. C’est une erreur de perception qui peut être évitée grâce 
à un diagnostic différentiel.  
- G - 
Le geek  est une personne passionnée par la culture de l’imaginaire 
et la culture scientifique. À ne pas confondre avec les nolifes  (trop 
passionné, au détriment des activités sociales), les gamers  (joueurs 
passionnés par les jeux vidéo), les otaku  (passionnés par les activités 
à faire chez soi) ou les nerds  (passionnés par les technologies).  
- H - 
Le handicap  est défini d’après la loi n° 2005 -102 comme « toute 
limitation d’activité ou restriction de participation à la vie en société 
subie dans son environnement par une personne en raison d’une 
altération substantielle, durable ou définitive d’une ou plusieurs 
fonctions physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou psychiques, 
d’un polyhandicap ou d’un trouble de santé invalidant ».  
Le handicap mental  (ou déficience intellectuelle, ou retard 
mental)  est un trouble cognitif, accompagné d’un quotient 

 
intellectuel inférieur à 70 (d’après l’échelle de Wechsler, qui varie entre 
40 et 160).  
- M - 
La maladie  est une dégradation de l’état de santé physique ou 
mental, qui entraîne un mauvais fonctionnement.  
La médecine alternative  (ou médecines non conventionnelles ) 
est une pratique thérapeutique qui n’a aucun fondement empirique. 
Et dont l’efficacité n’a pas été démontrée.  
- N - 
Le neurodivergent(e)  est soit une personne qui milite pour la 
neurodiversité ; soit un synonyme positif d’« autiste ».  
La neurodiversité  est un mouvement créé par les autistes, à la fin 
des années 1980, pour représenter et faire respecter la diversité du 
spectre de l’autisme. On y associe aussi les personnes avec un trouble 
de l’apprentissage. Le logo de la neurodiversité est le symbole de  
l’infini aux couleurs de l’arc -en-ciel. 
La neuroplasticité ( ou plasticité neuronale)  est la capacité du 
cerveau humain à adapter ou modifier ses connexions neuronales. La 
neuroplasticité est commune à tous les humains, de tous âges.  
Un neurotypique  est une personne qui n’appartient pas au spectre 
de l’autisme.  
- P - 
Le packing  [en psychanalyse]  est une technique qui consiste à 
bloquer un enfant dans une grande serviette mouillée (de 10 °C à 15 
°C) pendant environ 45 minutes, plusieurs fois par semaine. Cette 
pratique, qui prétend renforcer ou apaiser le patient, est jugée comme 
un acte de maltra itance par l’ONU. Utiliser principalement en France, 
le packing  est interdit dans tous les centres hospitaliers depuis 2016.  
La pathologie  est le regroupement de plusieurs symptômes qui 
identifient une maladie. Ce mot est parfois utilisé comme synonyme 
de « maladie ».  

 
La pathologisation  consiste à associer une personne à une maladie. 
Si l’individu pathologisé n’est pas réellement malade, la 
pathologisation est l’expression de préjugés ou d’intolérance. La 
preuve anecdotique  est un témoignage personnel qui est utilisé 
pour créer une généralisation abusive.  
La prophétie autoréalisatrice  est une affirmation sur l’avenir, 
énoncée de façon à influencer celui qui l’entend à la produire. La 
psychanalyse  est une médecine alternative fondée sur les théories 
du médecin Sigmund Freud au début du XXe siècle. Popularisé en 
France dans les années 1960, par le psychiatre Jacques Lacan.  
La psychiatrie  est une science qui demande 6 années d’études en 
médecine, puis 4 années de formations spécialisées dans la santé 
mentale pour devenir psychiatre. Il existe différents secteurs 
d’application, tels que la pédopsychiatrie (pour les enfants), 
l’addictologie,  la gérontopsychiatrie (pour les personnes âgées), etc.  
La psychologie  est une science qui demande 5 années d’études 
spécialisées dans les comportements mentaux pour devenir 
psychologue. Il existe différents secteurs d’application, tels que la 
psychologie sociale, la psychologie clinique, la psychologie cognitive, 
la psychol ogie de couple, etc.  
La psychose  est une maladie mentale qui définit une perte de contact 
avec la réalité. Dans le vocabulaire scientifique moderne, la psychose 
est remplacée par « le spectre de la schizophrénie (et autres troubles 
psychotiques) ».  
La psychose [ en psychanalyse]  est une maladie mentale dont le 
patient n’a pas conscience. Freud définit les psychoses comme une 
situation « autoérotique » où l’individu exerce un repli sur soi causé 
par des hallucinations.  
- S - 
Le spectre de l’autisme  recouvre l’ensemble des autistes qui 
existent, avec ou sans troubles mentaux associés.  
Le spectre de la schizophrénie ( et autres troubles 
psychotiques)  recouvre une perte de contact avec la réalité, qui 

 
reconnaît au moins une anomalie, parmi : les idées délirantes (le 
maintien d’une théorie exagérément irréaliste) ; les hallucinations ; les 
pensées désorganisées (un retrait social qui crée une régression 
intellectuelle et relationnelle) ; la catatonie (un e opposition extrême 
qui engendre un handicap physique) ; et les symptômes négatifs (la 
régression d’un processus mental).  
Les stratégies de compensation  sont des processus mentaux mis 
en place pour atténuer une difficulté personnelle ou contourner un 
environnement oppressant.  
Le syndrome d’Angelman  est une maladie génétique qui cause un 
trouble du développement avec un handicap mental, des troubles du 
comportement et des anomalies morphologiques. Confondu avec le 
spectre de l’autisme dans les années 1980.  
Le syndrome d’Asperger  est une mauvaise classification de 
l’autisme dans les années 1980. Ce titre exclut du spectre de l’autisme, 
les autistes qui n’ont pas de troubles mentaux.  
Le syndrome de Down ( ou Trisomie 21)  est une maladie 
génétique qui crée un handicap mental, avec des anomalies 
morphologiques. Confondu avec le spectre de l’autisme dans les 
années 1980.  
Le syndrome d’Ehlers -Danlos  est un ensemble de maladies 
génétiques caractérisées par une anomalie du tissu conjonctif. 
Confondu avec le spectre de l’autisme dans les années 1980. Le 
syndrome de Rett  est une maladie génétique qui occasionne un 
trouble du développement avec un handicap mental, des troubles du 
comportement et des anomalies morphologiques. Confondu avec le 
spectre de l’autisme dans les années 1980.  
Le syndrome de l’X fragile  est une maladie génétique qui provoque 
un trouble du développement avec un handicap mental, un trouble du 
déficit de l’attention avec hyperactivité, des troubles du langage et des 
anomalies morphologiques. Confondu avec le spectre de l’autisme 
dans les ann ées 1980.  
- T - 

 
Le trouble  est un terme générique qui regroupe différents 
problèmes, tels que les difficultés, les retards, les déficiences, les 
incapacités et les maladies.  
Les troubles de l’apprentissage  entraînent des difficultés dans 
l’acquisition normale de certaines connaissances. On y retrouve le 
trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité, la dyslexie, 
la dysgraphie, la dyspraxie, la dyscalculie, la dysphasie et la 
dysorthographie.  
Les troubles de la communication  incluent les troubles du 
langage, les troubles de la parole (bégaiement) et les troubles de la 
communication sociale.  
Le trouble de la communication sociale  occasionne des difficultés 
dans l’utilisation sociale de la communication.  
Le trouble du comportement  est un abus de langage pour 
représenter différents fonctionnements problématiques en société. Ce 
trouble n’a aucune connotation médicale.  
Le trouble désintégratif de l’enfance  est un retard du 
développement dans le langage, les relations sociales et la 
psychomotricité. Confondu avec le spectre de l’autisme dans les 
années 1980.  
Les troubles émotionnels du comportement ( ou perturbations 
émotionnelles graves)  [dans l’éducation ] appartiennent à une 
classification anglophone, qui permet aux enseignants d’offrir une 
éducation mieux adaptée aux élèves qui ont des troubles de 
comportement non liés à des maladies ou à un handicap mental.  
Le trouble envahissant du développement  est une mauvaise 
classification de l’autisme dans les années 1980, qui associe des 
troubles mentaux et des maladies génétiques au spectre de l’autisme.  
Le trouble hyperactif avec retard mental et stéréotypies  est un 
handicap mental accompagné d’une hyperactivité et des mouvements 
stéréotypés ou automatisés. Confondu avec le spectre de l’autisme 
dans les années 1980.  

 
Les troubles du langage  se composent du mutisme sélectif et de 
l’aphasie.  
Les troubles mentaux ( ou troubles psychiques)  définissent dans 
le DSM -5, des « syndromes caractérisés par une perturbation 
cliniquement si gnificative  de la cognition d’un individu, de sa 
régulation émotionnelle ou de son comportement, et qui reflètent 
l’existence d’un dysfonctionnement dans les processus 
psychologiques, biologiques ou développementaux sous -tendant le 
fonctionnement mental. […] Les répo nses attendues ou culturellement 
approuvées à un facteur de stress commun ou à une perte, comme la 
mort d’u n proche, ne constituent pas des troubles mentaux. Les 
comportements déviants sur le plan social ainsi que les conflits qui 
concernent avant tout le rapport entre l’individu et la société ne 
constituent pas des troubles mentaux, à moins que ces déviances o u 
ces conflits résultent d’un dysfonctionnement individuel, tel que décrit 
plus haut ».  
Les troubles neurodéveloppementaux ( ou troubles 
développementaux)  provoquent des problèmes durant le 
développement, dont le handicap mental, le trouble de la 
communication, le trouble du spectre de l’autisme, le trouble de 
l’apprentissage et les troubles moteurs. Confondu avec l’autisme dans 
les années 2010.  
Les troubles de la personnalité  sont développés par les 
psychanalystes dans les années 1960. Ces troubles rassemblent des 
traits de caractère qui entraînent des difficultés. C’est peut -être une 
partie du spectre de l’autisme qui a été méjugé.  
Le trouble de la personnalité schizoïde  se détermine par un 
détachement pour les relations sociales et une perte d’habileté à 
exprimer ses émotions. Théorie fondée originellement sur des enfants 
autistes.  
Le trouble psychologique  est un abus de langage pour représenter 
différents troubles, maladies ou problèmes liés à un défaut 
psychologique. Ce trouble n’a aucune connotation médicale.  

 
Le trouble du spectre de l’autisme  est une mauvaise identification 
de l’autisme des années 2010. Ce trouble confond l’ensemble du 
spectre de l’autisme avec les perturbations cliniquement significatives 
de certains autistes.  
Sources  
Introduction  
a Mottron (2004) b Harris 
(1998) c Chamak (2005) d 
Spikins et Wright (2016)  
PARTIE 1 ‒ LE SPECTRE DE L’AUTISME  
Chapitre 1  ‒ L’invention de l’autisme 
a Silberman (2015) b Wolff (1996) c 
Gillberg (1996) d Attwood (2006) e 
Silberman (2015) f Lyons et Fitzgerald 
(2007) g Feinstein (2010) h Silberman 
(2015) i Happé et Frith (2009) j Blume 
(1997)  
Chapitre 2  ‒ Hans Asperger 
a Silberman (2015) b 
Silberman (2015)  
Chapitre 3  ‒ La Neurodiversité 
a Eiss (2014) b Spikins et Wright 
(2016) c D’Mello, Gabrieli (2018) 
d Sahnoun et Rosier (2012)  
e Eichler, Giannuzzi et Nuttle, (2016) ; Gelernter et Polimanti, (2017) 
f Farmer (2017) g Sokhia, Hunter, Wilkinson et Woodruff (2005) h 
Gould (2017)  
i Bello (2007) ; Levy, Mandell et Schultz (2009) ; Herbert (2010) ; Chaste et Leboyer 
(2012) ; Duchan et Patel (2012) ; Anagnostou et al., (2014)  

 
PARTIE 2 ‒ LES ERREURS SUR L’AUTISME  
Chapitre 1  ‒ La psychanalyse 
a Rillaer (2005) b Juignet 
(2015) c Langloys (2015)  
Chapitre 2  ‒ Leo Kanner 
a Kanner (1949) b Kanner 
(1971) c Silberman (2015)  
Chapitre 3  ‒ Vaincre l’autisme 
a Hollin (2014) b Mottron (2014)  
Chapitre 5  ‒ Bilan a 
Jaarsma et Welin (2012) b 
Isherwood (2015) c 
Speranza (2020)  
d Lossifov et al.,  2014, Ronemus et al. (2014) e 
Baron -Cohen (2000)  
PARTIE 3 ‒ LES THÉORIES SUR L’AUTISME  
Chapitre 1  ‒ La Préhistoire de l’autisme 
a Hager (1997) b Kelly (2013) c Wiessner 
(2005) ; Boehm (2011) d Dyble et al. (2016) 
e Howlin et al. (2009)  
f Mottron (2006) ; Happé et Frith (2006) ; Smith & Milne (2009), Meilleur, Jelenic, 
& Mottron (2015)  
g Spikins (2012)  
Chapitre 2  ‒ Les autistes dans l’Histoire 
a Baron -Cohen 2009, Brosnan et al. (2014) 
b Caldwell -Harris et Jordan (2013) c 
Schovanec (2018) d Rodman (2003)  
e Batson et al. (1995) f 
Girard (1982) g Brelot 
(1997) h Rousseau 
(1755)   

 
Bibliographie  
Alerini, P. (2011).  « L’autisme :  symptôme de l’antipsychanalyse ? »  Essaim  
(Volume 27, Issue 2), pages 7 -31. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/ess.027.0007  
Allione C. et Allione, M. (2013).  Autisme. Donner la parole aux parents . Paris :  
Éditions Les Liens qui libèrent.  
Amaral, D., Baron -Cohen, S., Bourgeron, T.,  et al. (2011).  « Against Le packing :  a 
consensus statement »,  Journal of the American Academy of Child & Adolescent 
Psychiatry   (Volume  50,  Issue  2),  pages  191-192.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1016/ j.jaac.2010.11.018  
American Psychiatric Association. (2013).  Manuel diagnostique et statistique des 
troubles mentaux  (5e édition). Washington, DC :  Author.  
Anagnostou, E., Zwaigenbaum, L., Szatmari,  et al. (2014).  « Autism spectrum 
disorder :  advances in evidence -based practice »,  CMAJ (Volume 186, Issue 7), 
pages 509 -519. [En ligne]  https://doi.or g/10.1503/cma j.121756  
Ancery, P. et Guillet, C. (2011).  « Quand l’homosexualité était une maladie ». [En 
ligne] (consulté le 20 novembre 2018)  
https://www.slate.fr/stor y/41351/homosexualite -maladie  
Antoniou, M., Mesnage, R. (2017).  « Facts and Fallacies in the debate on glyphosate 
Toxicity », Frontiers in Public Health (Volume 5), page 316. [En ligne] 
https://doi.or g/10.3389/fpubh.2017.00316  
Armstrong, T. (2012).  Neurodiversity in the Classroom :  Strength -Based Strategies 
to Help Students with Special Needs Succeed in School and Life , Association for 
Supervision & Curriculum Development.  
Asperger, H. (1938).  Das psychisch abnorme Kind , Vienna Clinical Weekly. [En 
ligne] https://static.mediapart.fr/files/2019/05/04/wiener -klinische -
wochenschrift volume -49-issue-1938-doi-10-0000-2fwienerklinischewochenschrift -
de2f4913141317 -hans-asper ger-das-psychisch -abnorme -kind-the-mentall y-
abnormal child.pdf  

 
Asperger, H. (1944).  « Die autistischen Psychopathen im Kindesalter », Archiv fur 
Psychiatrie und Nervenkrankheiten,  (Volume 117), pages 76 -136. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1007/BF01837709  
Aspipistrelle. (2017).  « Carl Jung Était Asperger »  [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://aspipistrelle.wordpress.com/2017/10/28/carl -jung-
etaitasper ger/ 
Attwood, T. (2006).  The Complete Guide to Asperger’s Syndrome ., Londres :  
Jessica Kingsley Publishers  
Aubenque, P. (2013).  Le problème de l’être chez Aristote :  Essai sur la 
problématique aristotélicienne.  Paris : Presses Universitaires de  France. [En ligne]  
 https://www.cairn.info/le -probleme -de-l-etre-chez-aristote -
9782130621386.htm  
Autism Research Institute. (2005).  « Le “Docteur Münchhausen” n’exercera plus ».  
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://web.archive.or g/web/20150411022424/http://www.autism.com/trans_fren 
ch_ARRIv19no22005munchhausen  
Auzanneau, N. et Chardron, S. (2012).  Autisme, clichés et préjugés . Paris : 
OpinionWay.  [En  ligne]  https://www.opinion -way.com/fr/sonda ge-
dopinion/sonda ges-publies/autisme -cliches -et-prejuges-pour-le-mouvement -pour-
lautisme/viewdocument/581.html  
Auzanneau, N. et Weidmann, A. (2010).  Connaissance et perception de l’autisme 
: étude miroir auprès des Français et des professionnels de santé.  Paris : 
OpinionWay. [En ligne]  https://www.opinion -way.com/fr/sonda ge-
dopinion/sonda ges-publies/connaissance -et-perception -de-l-autisme -etude -
miroir aupres -des-francais -et-des-professionnels -de-sante/viewdocument/322.html  
Aviscene. (2017).  « 11 Vaccins obligatoires :  Va-t-on devenir autiste ? »  Sur 
Youtube .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https:// youtu.be/fA gFMLWG Qt0 
Axelrad, B. (2009).  « L’autisme :  un pas de plus vers sa connaissance (2) Quelques 
rappels de l’histoire de l’autisme », sur le site  Pseudo -science . [En ligne] (consulté 
le 20 décembre 2018)  https://www.pseudo -sciences.or g/L-autisme -unpas-de-plus-
vers-sa-connaissance -2 

 
Baron -Cohen, S. (2000). 2000.  « Is Asperger Syndrome/high -Functioning Autism 
Necessarily a Disability ? », Development and Psychopathology (Volume 12, Issue 
3), pages 489 -500. 
Baron -Cohen, S. (2009).  « Autism :  the empathizing -systemizing (E -S) theory ».  
Annals of the New York Academy of Sciences  (Volume 1156, Issue 1), pages 6880. 
[En ligne]  https://www.ncbi.nlm.nih. gov/pubmed/19338503  
Baron -Cohen, S., Knickmeyer, RC. et Belmonte, M.K. (2005).  « Sex differences in 
the brain :  implications for explaining autism ».  Science  (Volume 310, Issue  
4749),  pages  819-823.  [En  ligne] 
https://science.sciencema g.org/content/310/5749/819  
Baron -Cohen, S., Leslie, A.M. et Frith, U. (1985).  « Does the autistic child have a 
“theory of mind” ? »,  Cognition  (Volume 21, Issue 1),  pages 37 -46. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1016/0010 -0277(85)90022 -8 
Baron -Cohen, S., Scott, F., Allison,  et al. (2009).  « Prevalence of autism -spectrum 
conditions :  UK school -based population study ».  British Journal of Psychiatry  
(Volume  194,  Issue  6),  pages  500-509.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1192/b jp.bp.108.059345  
Batson, C.D., Klein, T.R., Highberger, L., et Shaw, L.L. (1995).  « Immorality from  
Empathy -Induced Altruism :  When Compassion and Justice Conflict ».  Journal of 
Personality and Social Psychology  (Volume 68, Issue 6), page 1042 -1054. [En 
ligne] http://dx.doi.or g/10.1037/0022 -3514.68.6.1042  
Baudouin, F. (2017).  « Morbihan :  chez cet agriculteur autiste, les stagiaires sont 
également autistes ou en situation de handicap », article du site  Actu.fr . [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  https://actu.fr/breta gne/ploerdut_56163/chez -
cetagriculteur -autiste -stagiaires-sont-egalement -autistes -
handicapes_11222447.html  
Bello, S.C. (2007). Autism and environmental influences :  review and commentary.  
Reviews on environmental health  (Volume 22, Issue 2), pages 139 -56. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1515/REVEH.2007.22.2.139  
Berezow, A. (2017).  « Glyphosate -gate :  IARC’s Scientific Fraud », sur le site 
American Council on science and health. [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
https://www.acsh.or g/news/2017/10/24/ glyphosate -gate-iarcs-scientific fraud-
12014 
Berger, F. (2012).  « Un sujet autiste :  Chung, l’enfant du silence ».  Cliniques  

 
méditerranéennes   (n°85),  pages  225-239.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.3917/cm.085.0225  
Bernier, J. (2019).  « De faux diagnostics pour obtenir des services », sur le site  Le 
Journal de Québec .  [En  ligne]  (consulté  le  21  Octobre  2019) 
https://www. journaldequebec.com/2019/10/21/de -faux-diagnostics -pour-
obtenir des-services  
Bhugra D. (2005).  « The global prevalence of schizophrenia ».  PLoS medicine  
(Volume 2, Issue 5). [En ligne]  https://doi.or g/10.1371/ journal.pmed.0020151  
Bianco, R. et Freixa i Baqué, E. (2007).  « Elisabeth Roudinesco ou comment utiliser 
les médias pour discréditer les opposants à la théorie freudienne »,  Les 
cahiers psychologie politique  (numéro 11) [En ligne] (consulté le 20 décembre  
2018) http://esteve.freixa.pa gesperso -orange.fr/roudinesco_medias.pdf  
Biography.com Editors.  « Matthew Labyorteaux Biography », sur le site  The 
Biography.com . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.bio graphy.com/people/matthew -labyorteaux  
Bleuler, M. et R. (1986).  « Dementia praecox oder die Gruppe der Schizophrénien : 
Eugen Bleuler »,  The British Journal of Psychiatry  (Volume 149, n° 5), pages 
661664. [En ligne]  https://doi.or g/10.1192/b jp.149.5.661  
Bloom, P., German, T.P. (2000).  « Two reasons to abandon the false  belief task as 
a test of theory of mind »,  Cognition  (Volume 77, Issue 1),  pages B25 -B31. [En 
ligne] https://doi.or g/10.1016/S0010 -0277(00)00096 -2 
Blume, H. (1997).  « Autism & The Internet or It’s The Wiring, Stupid. »  [En ligne]  
(consulté  le  20  décembre  2018)  https://web.mit.edu/m -
it/articles/index_blume.html  
Blume, H. (1998).  « Neurodiversity :  On the neurological underpinnings of geekdom 
», sur le site  The Atlantic . [En ligne] (consulté le20  décembre 2018) 
https://www.theatlantic.com/ma gazine/archive/1998/09/neurodiversit y/305909/  
Boehm, C. (2011).  « Retaliatory Violence in Human Prehistory »,  The British Journal 
of Criminolo gy (Volume 51, Issue 3), pages 518 -534. 
[En ligne]  https://doi.or g/10.1093/b jc/azr020  
Borch -Jacobsen, M., Cottraux, J., Pleux, D., Van Rillaer, J. (2005).  Le livre noir de 
la psychanalyse . Paris, les Arènes.  
Bottero, L. (2016).  « Le pari de Neurochlore dans le traitement de l’autisme », sur 
le site  La Tribune . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 

 
https://marseille.latribune.fr/innovation/2016 -03-02/le-pari-de-neurochlore -dansle-
traitement -de-l-autisme.html  
Boudet, J -P. (1996).  Entre science et nigromance :  Astrologie, divination et magie 
dans l’Occident médiéval (XIIe-XVe siècle) . Paris :  Publications de la Sorbonne.  
Coll. Histoire ancienne et médiévale.  
Brelot, C -I. (1997).  « Savoir -vivre, savoir -être : attitudes et pratiques de la noblesse 
française au  XIXe siècle ».  Romantisme  (Volume 96), pages 31 -40. 
Briand, M. (2011).  « La fabrique d’une souris autiste », sur le site  Le cercle Psy . 
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018)  https://le -
cercle psy.scienceshumaines.com/la -fabrique -d-une-souris -autiste_sh_28033  
Brite, P.Z. (1998).  Courtney Love :  The Real Story . New York :  Simon & Schuster 
; 1st Touchstone ed edition.  
Brosnan, M., Lewton, M., & Ashwin, C. (2016).  « Reasoning on the Autism Spectrum 
: A Dual Process Theory Account ».  Journal of autism and developmental disorders  
(Volume 46, Issue 6), pages 2115 -2125. [En ligne] 
https://dx.doi.or g/10.1007/s10803 -016-2742-4 
Brute (2018).  « Julie Dachez et les spécificités de l’autisme féminin » , sur Youtube. 
[En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https:// youtu.be/i3 -5_CAhGxo  
Burgoine, E. et Wing, L. (1983).  « Identical Triplets with Asperger’s Syndrome »,  
The British Journal of Psychiatry  (Volume 143, n°3), pages 261 -265. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1192/b jp.143.3.261  
Caldwell -Harris C.L. et Jordan, C. (2013).  « Systemizing and special interests : 
Characterizing the continuum from neurotypical to autism spectrum disorder ».  
Learning and Individual Differences  (Volume 29, Issue 1), pages 98 -105. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1016/ j.lindif.2013.10.005  
Callewaert, P. (2014).  « Thierry Redler :  l’interview qui laissait entendre le pire… », 
sur le site  France Dimanche . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.francedimanche.fr/actualites/thierr y-redler -l-interview -qui-
laissait entendre -le-pire 
Cattan, O (2020).  « Le livre noir de l’autisme ». Cherche Midi. Édition du Kindle.  
Centers for Disease Control and Prevention.  « Data & Statistics », sur le site de la  
CDC.  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.cdc. gov/ncbddd/autism/data.html  

 
Challenges.fr (2014).  « La Commission européenne exige 331 millions d’euros du 
laboratoire Servier », sur le site  Challenges.fr . [En ligne] (consulté le 20 décembre 
2018) https://www.challen ges.fr/entreprise/concurrence -servier -doit-payer-
331millions -d-euros_57559  
Chamak, B. (2005).  « Les transformations des représentations de l’autisme et de 
sa prise en charge en France :  le rôle des associations en France »,  Cahiers de 
recherche sociologique   (n°41 -42),  pages  169-190.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.7202/1002465ar  
Chamoux, F. (1995).  « L’homme Socrate »,  L’Académie des Inscriptions et Belles - 
Lettres et l’Académie des Beaux -Arts face au message de la Grèce Ancienne , 
[actes de colloque]. Paris :  Académie des Inscriptions et Belles -Lettres, page 5570. 
[En ligne]  https://www.persee.fr/doc/ker yl_1275 -6229_1996_act_6_1_944  
Chapel, F. et Le Callennec, S. (2016).  Autisme, la grande enquête . Paris :  Les 
Arènes.  
Chaste, P., et Leboyer, M. (2012).  « Autism risk factors :  genes, environment, and 
gene-environment interactions ».  Dialogues in clinical neuroscience  (Volume14, 
Issue 3), pages 281 -292. 
Chesney, A.  Letter from Leo Kanner to Adolf Meyer, March 3, 1939 . Medical 
Archives, Johns Hopkins University ;  Baltimore.  
Chiche, S. (2011).  « Fiers d’être autistes :  La neurodiversité, un mouvement 
polémique », sur le site  Sciences Humaines . [En ligne]  
(consulté le 20 décembre 2018)  https://le -cercle -psy.scienceshumaines.com/fiers d-
etre-autistes -la-neurodiversite -un-mouvement -polemique_sh_26739  
Chown, N. (2016).  Understanding and Evaluating Autism Theory . Londres ; 
Philadelphie :  Jessica Kingsley Publishers.  
Cohen, D. (2004).  « He Doesn’t Like Women, Says Ex -Wife ». [En ligne] (consulté 
le 20 décembre 2018)  
https://web.archive.or g/web/20201111221326/https://www.msbp.com/Munchaus 
endiscredited3.htm  
Coldefy, M. et Gandré, C. (2018).  « Personnes suivies pour des troubles psychiques 
sévères :  une espérance de vie fortement réduite et une mortalité prématurée 
quadruplée ».  Questions d’économe de la Santé  (n°237).  
Coldefy, M., Fernandes, S. et Lapalus, D. (2017).  « Les soins sans consentement en 
psychiatrie :  bilan après quatre années de mise en œuvre de la loi du 5 juillet  

 
2011 ».  Questions d’économe de la Santé  (n° 222).  
Coldefy, M., Tartour et T., Nestrigue, C. (2015).  « De l’hospitalisation aux soins sans 
consentement en psychiatrie :  premiers résultats de la mise en place de la loi du 5 
juillet 2011 ».  Questions d’économe de la Santé  (n°205).  
Comité Consultatif National d’Éthique pour les Sciences de la Vie et de la Santé 
(2007). Avis n° 102, sur la situation en France des personnes, enfants et adultes, 
atteintes d’autisme. [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
https://www.ccne ethique.fr/sites/default/files/publications/ccne -
avisn102_autisme.pdf  
Commission Européenne (2010).  « Ententes et abus de position dominante :  la 
Commission envoie une communication des griefs à  Servier pour avoir fourni des 
renseignements inexacts et dénaturés », sur le site de la  Commission Européenne . 
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fr/IP_15_5323  
Comprendre l’autisme. (2017).  « Histoire de l’autisme »  [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  http://comprendrelautisme.com/lautisme/histoire -de-lautisme/  
Conférence en ligne (2015).  « Une perception sensorielle atypique :  quelles 
spécificités chez les personnes avec troubles du spectre de l’autisme ? »  Accessible 
sur le site CRA -Rhône -Alpes. [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
http://www.cra -rhone -alpes.or g/spip.php?article5305  
Constantino, J -N. et Charman, T. (2016).  « Diagnosis of autism spectrum disorder :  
reconciling the syndrome, its diverse origins, and variation in expression »,  The 
Lancet Neurology  (Volume 15, Issue 3),  pages 279 -291. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1016/S1474 -4422(15)00151 -9 
Corre, E. (2018).  « Un chien peut -il être autiste ? »  sur le site  planeteanimal . [En 
ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https://www.planeteanimal.com/un -
chienpeut-il-etre-autiste -2012.html  
CorteX.  « Effets, sophismes, biais, techniques », sur le site  Cortecs . 
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://web.archive.or g/web/20190425072255/https://cortecs.or g/outilla ge/effets s
ophismes -biais-techniques/  
Coucq, T. (2015).  « Münchhausen par procuration :  un syndrome rare », sur le site  
e-santé . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
https://www.e sante.fr/munchhausen -par-procuration -syndrome -rare/actualite/420  

 
Cour des comptes (2017). Rapport d’Évaluation de la politique en direction des 
personnes présentant des troubles du spectre de l’autisme. [En ligne] (consulté le 
20 décembre 2018)  https://www.ccomptes.fr/sites/default/files/2018 01/20180124 -
rapport -autisme.pdf  
Couzin -Frankl, J. (2011).  « British Medical Journal Charges Fraud in AutismVaccine 
Paper », sur le site  Science . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.sciencema g.org/news/2011/01/british -medical -journal -charges-
fraudautism -vaccine -paper 
Craig, J. et Baron -Cohen, S. (2000).  « Story -telling ability in children with autism or 
Asperger syndrome :  A window into the imagination ».  The Israel journal of  
psychiatry and related sciences  (Volume 37), pages 64 -70. 
Czech, H. (2018).  « Hans Asperger, National Socialism, and “race hygiene” in 
Naziera Vienna »,  Molecular Autism . [En ligne]  https://doi.or g/10.1186/s13229 -
0180208-6 
D’Mello, AM. et Gabrieli, JDE. (2018).  « Cognitive Neuroscience  of Dyslexia »,  
Language, Speech, and Hearing Services in Schools  (Volume 49, Issue 4), pages  
798-809. [En ligne]  https://doi.or g/10.1044/2018_LSHSS -DYSLC -18-0020 
Dachez, J. (2016).  Envisagez l’autisme autrement :  Une approche psychosociale 
(thèse de doctorat), à l’Université Bretagne Loire, France.  
Daniel_Bury27 (2014).  « The Chase :  Sneak Peak  ‒ Anne Hegerty Interview », sur  
Youtube .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https:// youtu.be/d5mZhz jMhCo 
Dans Ton Corps. (2017).  « 9 Bullshits sur les vaccins »  [Mythobuster] Sur  
Youtube . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https:// youtu.be/TbY jyoIkb2U  
De Guibert, C. et Beaud, L. (2005).  « Différence entre autisme de Kanner et 
“psychose infantile” :  déficits d’unité vs d’identité de la situation ?  La psychiatrie  
de l’enfant   (Volume  48,  Issue  2),  pages  391-423.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.3917/ps ye.482.0391  
De Waal F. (2017).  « The surprising science of alpha males », vidéo TED. [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.ted.com/talks/frans_de_waal_the_surprisin g_science_of_alpha_males  
Définition des maladies rares d’après la Fondation maladies rares.  

 
[En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https://fondation -
maladiesrares.or g/lesmaladies -rares/les -maladies -rares-bis/la -definition -des-
maladies -rares/ 
Delion P., Labreuche J., Deplanque D.,  et al. (2018).  « Therapeutic body wraps 
(TBW) for treatment of severe injurious behaviour in children with autism spectrum 
disorder (ASD) :  A 3-month randomized controlled feasibility study ».  
PLOS  ONE  (Volume  13,  Issue  6).  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1371/ journal.pone.0198726  
Dellus, S. (2016).  « Paracétamol pendant la grossesse :  un risque d’autisme et 
d’hyperactivité », sur le site  Santé Magazine . [En ligne] (consulté le 20 décembre 
2018) https://www.santema gazine.fr/actualites/paracetamol -pendant -lagrossesse -
un-risque -dautisme -et-dhyperactivite -187730  
Demeneix, B. (2014).  Losing Our Minds, How Environmental Pollution Impairs  
Human Intelligence and Mental Health . Oxford :  Oxford University Press  
Demicheli, V., Rivetti, A., Debalini, MG.  et al (2012).  « Vaccines for measles, mumps 
and rubella in children ».  Cochrane Database of Systematic Reviews  
(Issue  2),  pages  1465-1858.  [En  ligne] 
https://doi.or g//10.1002/14651858.CD004407.pub3  
Denevey, C. (2013).  « Susan Boyle :  my relief at discovering that I have Asperger’s 
», sur le site  The Guardian . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.the guardian.com/music/2013/dec/08/susan -boyle-autism  
Dewintre, H. (2017).  « Nina Marker révèle son autisme d’Asperger sur Instagram », 
sur le site  Fashion United . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://fashionunited.fr/actualite/people/nina -marker -revele -son-autisme -
dasper ger-sur-instagram/2017092613541  
Dolto, F. (1985).  La cause des enfants . Paris :  Robert Laffont.  
Donvan, J. et Zucker, C. (2016).  In a Different Key :  The Story of Autism . 
Broadway Books.  
Dragon Bleu TV. (2016).  « Le mur, la psychanalyse à l’épreuve de l’autisme », sur 
le site  DragonBleuTV . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.dra gonbleutv.com/documentaires/2 -le-mur-ou-la-psychanal yse-a-
lepreuve -de-l-autisme  
Dubreuil, A. (2018).  « Dites -le à Baba :  la remarque de Jean -Michel Maire qui ne 
passe pas », sur le site  Voici. [En ligne](consulté le  20 décembre 2018) 

 
https://www.voici.fr/news -people/actu -people/video -dites-le-a-baba-la-
remarque de-jean-michel -maire -sur-lautisme -qui-ne-passe -pas-652625  
Duchan, E. et Patel, DR. (2012).  « Epidemiology of autism spectrum disorders, 
Pediatric Clinics of North America »  (Volume 59, Issue 1), pages 27 -43. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1016/ j.pcl.2011.10.003  
Dyble, M., Thompson, J., Smith, D.  et al. (2016).  « Networks of Food Sharing Reveal 
the Functional Significance of Multilevel Sociality in Two Hunter -Gatherer Groups ».  
Current Biology , (Volume 26, Issue 15). Pages 2017 -2021. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1016/ j.cub.2016.05.064  
Eapen, V., et Clarke, R. A. (2014).  « Autisme Spectrum Disorders :  from genotypes 
to phenotype », Frontiers in Human Neuroscience, 8.  [En ligne] 
https://doi.or g/10.3389/fnhum.2014.00914  
Eiss, H. (2014).  Insanity and Genius :  Masks of Madness and the Mapping of 
Meaning and Value . Cambridge :  Cambridge Scholars Publishing.  
Ellenberger, H.F. (1970).  Histoire de la découverte de l’inconscient . Paris :  Fayard.  
Endow, J. (2015).  « Goodnight Autism Puzzle Pieces ».  [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://www. judyendow.com/advocac y/goodni ght-autism -
puzzle pieces/  
England, C. (2014).  « Information Pack for Parents and Caregivers Falsely Accused 
of Shaken Baby Syndrome or Munchausen Syndrome by Proxy »  
Eribon, D. (2011).  Michel Foucault . Paris :  Flammarion, coll.  « Champs Biographie 
». 
Eric (2006).  « Entering the NeuroTypical Parallel Universe », sur le site  
Eric@utisme . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
https://iautistic.com/real life/enterin g-the-neurotypical -parallel -universe/  
Fabri, L. (2018).  « Une intelligence alternative », sur le site  L’Écho . 
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.lecho.be/entreprises/ general/une -
intelligencealternative/10009078.html  
Farmer, G. D., Baron -Cohen, S., et Skylark, W. J. (2017). People With Autism 
Spectrum Conditions Make More Consistent Decisions. Psychological Science,  
(Volume  28,  Issue  8),  pages  1067-1076.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1177/0956797617694867  

 
Favereau, E. (2017).  « Les chiffres affolants des soins psy sans consentement », sur 
le site  Libération . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.liberation.fr/france/2017/02/15/les -chiffres -affolants -des-soins-
psysans-consentement_1548756/  
Feinstein, A. (2010).  A History of Autism :  Conversations with the Pioneers , Oxford 
: Wiley -Blackwell.  
Fellahian, C. (2005).  La psychose selon Lacan :  évolution d’un concept . 
L’Harmattan.  
Ferguson, C., Klisinan, D., Lynn Hogg, J., Wilson, J., Markey, P., Przybylski, A., Elson, 
M., Ivory, J., Linebarger, D., Gregerson, M., Farley, F. & Siddiqui, S. (2017).  
« News Media, Public Education and Public Policy Committee », sur le site  The 
Amplifier Magazine . [En ligne]  (consulté le 17 décembre 2020) 
https://div46amplifier.com/2017/06/12/news -media -public -education -and-
public policy-committee/  
Fessier, B. (2017).  « ’Westworld’star Anthony Hopkins explores consciousness », sur 
le site  The Desert Sun . [En ligne] (consulté  le 20 décembre 2018) 
https://eu.desertsun.com/stor y/life/entertainment/ 
people/brucefessierentertainment/2017/01/02/westworld -star-anthon y-
hopkins explores -consciousness/96018744/  
Fleischer, A. S. (2012).  « Support to students with Asperger syndrome in higher 
education ‒ the perspectives of three relatives and  three coordinators ». 
International Journal of Rehabilitation Research , (Volume 35, Issue 1), pages 
5461. [En ligne]  https://doi.or g/10.1097/MRR.0b013e32834f4d3b  
Focquaert, F., Vanneste, S. (2015).  « Autism spectrum traits in normal individuals : 
a preliminary VBM analysis »,  Front Hum Neurosci . [En ligne] 
https://doi.or g/10.3389/fnhum.2015.00264  
Fondation Bettencourt Schueller.  « Comprendre la naissance des troubles du spectre 
autistique »,  in NeuroChlore . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.fondationbs.or g/fr/sciences -de-la-
vie/soutiens thematiques/autisme/neurochlore  
Fontaine N et A. (2014).  « Vaccin ROR et autisme », sur le site  Hoaxbuster . [En 
ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.hoaxbuster.com/sante/2014/10/09/vaccin -ror-et-autisme  

 
Forgeot, B. et Mottron L. (2012).  « Social Cognition in autism »,  Developmental 
Social Neuroscience and Childhood Brain insult  (chapitre 15), pages 299 -322. 
Foucault, M. (1961).  Folie et déraison. Histoire de la folie à l’âge classique , Paris :  
Plon. 
France 5.  Extra-ordinaires , documentaire réalisé par Sarah Lebas.  
Freud, S. (1894).  « Les psycho -névroses de défense »,  Névrose, psychose et 
perversion . Paris, PUF, coll. Bibliothèque de Psychanalyse (2010).  
Freud, S. (1905).  Trois essais sur la théorie sexuelle . Paris :  Payot, coll. Petite 
bibliothèque Payot (2014).  
Freud, S. (1918). Le tabou de la virginité,  Revue française de la psychanalyse  (vol 
6,  n°  1).  [En  ligne] 
https:// gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k54438015.ima ge.f6.lan gFR 
Freud, S. (1926).  Problem of Lay Analyses . Whitefish :  Literary Licencing (Reed.  
2011).  
Freud, S. (1938).  L’Abrégé de psychanalyse . Paris :  PUF, coll. Bibliothèque de 
psychanalyse (rééd. 2001)  
Freud, S., Jung, C. G. [McGuire, W. ed.] (1992).  Correspondance :  (1906 -1914) . 
Princeton :  Princeton University Press  
Frith, U. (1991).  Autism and Asperger Syndrome . Edité par Uta Frith.  
Frith, U. et Frith, C.D. (2003).  « Development and neurophysiology of mentalizing 
», Philosophical Transactions of the Royal Society B :  Biological  
Sciences   (Volume  358,  n°1431),  pages  459-473.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1098/rstb.2002.1218  
Gardiner, E. et Iarocci, G. (2014).  « Students with autism spectrum disorder in the 
university context :  Peer acceptance predicts intention to volunteer »,  Journal of 
Autism and Developmental Disorders  (Volume 44, Issue 5), pages 1008 -1017. [En 
ligne] https://doi.or g/10.1007/s10803 -013-1950-4 
Garrabé, J. (2013).  « La Classification française des troubles mentaux et la 
Classification internationale des maladies :  historique comparatif. »  L’information  
psychiatrique   (Volume  89,  Issue  4),  pages  319-326.  [En 
 ligne] https://doi.or g/10.3917/inps y.8904.0319  
Gelernter, J. et Polimanti, R. (2017).  « Widespread signatures of positive selection 
in common risk alleles associated to autism spectrum disorder »,  PLoS Genetics 

 
(Volume13, Issue 2). [En ligne]  https://doi.or g/10.1371/ journal.p gen.1006618 
Georgieff, N. (2005).  « Intérêts de la notion de “théorie de l’esprit” pour la 
psychopathologie ».  La psychiatrie de l’enfant  (Volume 48,  Issue 2), pages 341 - 
371. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/ps ye.482.0341  
Georgieff, N. (2016).  Qu’est -ce que l’autisme ?  Malakoff, Dunod, coll. Les Topos,  
Giannuzzi, G., Nuttle, X., Sudmant, PH. Et al. (2016).  « Emergence of a Homo 
sapiens -specific gene family and chromosome 16p11.2 CNV susceptibility. »,  
Nature   (Volume  536),  pages  205-209.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1038/nature19075  
Gillberg, C. et Coleman, M. (1996).  « Autism and medical disorders :  a review of the 
literature »,  DMCN Developmental Medecine & Child Neurology  (Volume 38, Issue 
3), pages 191 -202. [En ligne]  https://doi.or g/10.1111/ j.1469 - 
8749.1996.tb15081.x  
Girard, R. (1982).  Le bouc émissaire . Paris :  Grasset.  
Golding, J., Rai, D., Gregory, S.,  et al (2018).  « Prenatal mercury exposure and 
features of autism :  a prospective population study »,  Molecular Autism Brain  
(Volume 9, Issue 1), page 30. [En ligne]  https://doi.or g/10.1186/s13229 -0180215-
7 
Golse, B. (2009).  « A propos du packing ».  Le Carnet PSY  (Volume 136,  Issue 5), 
pages 22 -22. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/lcp.136.0022  
Gong T, Dalman C, Wicks S,  et al. (2016).  « Perinatal Exposure to Traffic -Related 
Air Pollution and Autism Spectrum Disorders »,  Environ Health Perspect  (Volume 
125, Issue 1), pages 119 -126. [En ligne]  https://doi.or g/10.1289/EHP118  
Gorski, D. (2007).  « Surprise, surprise !  Andrew Wakefield was paid by lawyers to 
undermine the MMR vaccine », sur le site  respectfulinsolence . [En ligne] (consulté 
le 20 décembre 2018)  
https://respectfulinsolence.com/2007/01/01/surprise surprise -andrew -wakefield -
was-p/ 
Gorski, D. (2017).  « Christopher Exley :  Using bad science to demonize  aluminum 
adjuvants in vaccines », sur le site  respectfulinsolence . [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://respectfulinsolence.com/2017/11/29/christopher -
exleyusing-bad-science -to-demonize -aluminum -adjuvants -in-vaccines/  
Gould, J. (2017)  « Towards understanding the under -recognition of girls and women 
on the autism spectrum »,  Autism  (Volume 21,  Issue 6), pages 703 -705. 

 
[En ligne]  https://doi.or g/10.1177/1362361317706174  
Gould, J. et Wing, L. (1979).  « Severe impairments of social interaction and 
associated abnormalities in children :  epidemiology and classification »,  Journal of 
Autism and Developmental Disorders  (Volume 9, Issue 1), pages 11 -29. 
Green, E. (2015).  « Rewriting Autism History », sur le site  Atlantic . [En ligne]  
(consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.theatlantic.com/health/archive/2015/08/autism -histor y-
asper gerskanner -psychiatr y/398903/  
Greer PL, Hanayama R, Bloodgood BL,  et al. (2010).  « The Angelman Syndrome 
protein Ube3A regulates synapse development by ubiquitinating arc ».  Cell 
(Volume  140,  Issue  5),  pages  704-716.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1016/ j.cell.2010.01.026  
Haar, S., Berman, S., Behrmann, M. et Dinstein, I. (2016).  « Anatomical 
Abnormalities in Autism ? »,  Cerebral Cortex , Volume 26, Issue 4, pages 1440 - 
1452. [En ligne]  https://doi.or g/10.1093/cercor/bhu242  
Hager, L.D. (Ed.) (1997).  Women in Human Evolution , New York :  Routledge.  
Hamou, N. (2016).  « Israël, une référence pour l’intégration des autistes », sur le 
site CCLJ. [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.cc lj.be/actu/israel/israel -reference -pour-integration -autistes  
Happé, F. et Frith, U. (2009).  « The beautiful otherness of the autistic mind »,  
Philosophical Transactions of the Royal Society B :  Biological Sciences  (Volume 
364), pages 1346 -1350. [En ligne]  https://doi.or g/10.1098/rstb.2009.0009  
Harmon, H. (2004). Neurodiversity Forever ;  The Disability Movement Turns to 
Brains, sur le site  The New York Times . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://n yti.ms/2ktAfXq  
Harris, J. (1998),  Developmental Neuropsychiatry  (Volume II).  
Haute Autorité de Santé (2012). Autisme et autres troubles envahissants du 
développement :  interventions éducatives et thérapeutiques coordonnées chez 
l’enfant et l’adolescent. [En ligne]  
https://www.has sante.fr/upload/docs/application/pdf/2012 - 
03/recommandations_autisme_ted_enfant_adolescent_interventions.pdf  
Herbert, MR. (2010).  « Contributions of the environment and environmentally 
vulnerable physiology to autism spectrum disorders »,  Current Opinion in 

 
Neurology  (Volume 23, Issue 2), pages 103 -110. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1097/WCO.0b013e328336a01f  
Heuscher, J. (1974).  A Psychiatric Study of Myths and Fairy Tales ;  Their Origin, 
Meaning, and Usefulness . Charles C Thomas Pub.  
Hirsinger, M. (2017).  « Serena :  deux ans d’enfermement », sur  Innocence en  
Danger .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://innocenceendan ger.org/2019/11/12/serena -deux-ans-denfermement/  
Hodgson, D., Spikins, P. et Wright, B. (2016).  « Are there alternative adaptive 
strategies to human pro -sociality ?  The role of collaborative morality in the 
emergence of personality variation and autistic traits »,  Time and Minde  (Volume  
9,  Issue  4),  pages  289-313.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1080/1751696X.2016.1244949  
Hollin, H. (2014).  « Autism, sociality, and human nature », sur le site somatosphere . 
[En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
http://somatosphere.net/2014/06/autism -socialit y-and-human -nature.html  
Hommer, R. E., & Swedo, S. E. (2015).  « Schizophrenia and autism -related disorders 
». Schizophrenia bulletin  (Volume 41, Issue 2), pages 313 -314. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1093/schbul/sbu188  
Honda, H., Shimizu, Y. et Rutter, M. (2005).  « No effect of MMR withdrawal on the 
incidence of autism :  A total population study ».  Journal of child psychology and  
psychiatry, and allied disciplines  (Volume 46, Issue 6), pages 572 -579. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1111/ j.1469 -7610.2005.01425.x  
Horiot, H. (2018) sur son mur Facebook. [En ligne]  (consulté le 25 avril 2018) 
https://www.facebook.com/hu go.horiot/posts/10211910174205294 Horiot, H. 
(2018).  Autisme :  j’accuse !  Paris : L’Iconoclaste.  
Howlin, P., Goode, S., Hutton, J., et Rutter, M. (2009).  « Savant Skills in Autism :  
Psychometric Approaches and Parental Reports ».  Philosophical Transactions of the 
Royal Society of London.  Series B, Biological Sciences  (Volume 364, Issue 1522), 
pages 1359 - 1367. [En ligne]  https://dx.doi.or g/10.1098/rstb.2008.0328  
Hublin, J -J., Ben -Ncer, A., Bailey, S.,  et al. (2017).  « New fossils from  Jebel Irhoud, 
Morocco and the pan -African origin of Homo sapiens ».  Nature  (Volume 546), pages 
289-292. [En ligne]  https://doi.or g/10.1038/nature22336  
Human Givens Blog. (2012).  « HG Library :  Autistic tendencies :  the consequences 
for our culture. Joe Griffin interviews Prof Michael Fitzgerald », [En ligne] (consulté 

 
le 20 décembre 2018)  http://blo g.human givens.com/2012/07/h g-library-
autistic tendencies.html  
Humphrey, N. (1998). Cave Art, Autism, and the Evolution of the Human Mind.  
Cambridge Archœlogical Journal  (Volume 8, Issue 2), pages 165 -191. 
Humphrey, N. et Hebron, J. (2015).  « Bullying of children and adolescents with 
autism spectrum conditions :  a ‘state of the field’review »,  International Journal of 
Inclusive Education  (Volume 19, Issue 8), pages 845 -862. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1080/13603116.2014.981602  
Humphrey, N., et Symes, W. (2011).  « Peer interaction patterns among adolescents 
with autistic spectrum disorders (ASDs) in mainstream  school settings ».  Autism  
(Volume 15, Issue 4), pages 397 -419. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1177/1362361310387804  
Hutton, R. (2001).  The Triumph of the Moon :  A History of Modern Pagan 
Witchcraft . Oxford/NewYork :  Oxford University Press.  
Hygiène Mentale (2018).  « Ep28 Le Sophisme du Procureur (et quelques autres 
leçons Bayésiennes) », sur  Youtube . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https:// youtu.be/ZLI7OXoM Q9c 
Hygiène Mentale. Sur  Youtube . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www. youtube.com/hy giénementale  
Inserm (2004).  Psychothérapie :  Trois approches évaluées. Rapport . Paris :  Les 
éditions Inserm. [En ligne]  https://hdl.handle.net/10608/146  
Institute for the Study of the Neurologically Typical. (2002). [En ligne] (consulté le  
20  décembre  2018) 
https://web.archive.or g/web/20160510135505/https://isnt.autistics.or g 
Jaarsma, P. et Welin, S. (2011).  « Autism as a Natural Human Variation :  
Reflections on the Claims of the Neurodiversity Movement ».  Health Care Analysis  
(Volume 20), pages 20 -30. [En ligne]  https://doi.or g/10.1007/s10728 -011-0169-9 
Jeremy Vine on 5  ‒ Official Channel (2018).  « The Chase’s Anne Hegerty :  I have 
Asperger’s, I suffer from idiots », sur  Youtube . [En ligne] (consulté le 20 décembre 
2018) https:// youtu.be/M9O51 yP0en8 
Johnson, T. D. et Joshi, A. (2016).  « Dark clouds or silver linings ?  A stigma threat 
perspective on the implications of an autism diagnosis for workplace well -being », 
Journal of Applied Psychology  (Volume 101, Issue 3), pages 430 -449. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1037/apl0000058  

 
Jordanix. (2017).  « Vaccination et autisme :  La science corrompue ? »  Sur 
Youtube .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https:// youtu.be/kW gCzZyZk_M 
Juignet, P. (2015).  « La psychanalyse pourrait -elle être scientifique ? »  Sur le site  
Philosophie, science et société.  [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://philosciences.com/philosophie -et-
psychopatholo gie/psychopatholo giepsychiatrie -psychanal yse/134 -psychanal yse-
scientifique  
Kahneman, D. (2015).  Système1 / Système2 :  Les deux vitesses de la pensée . 
Paris, Flammarion, coll. Essais.  
Kanner, L. (1937).  « Habeas corpus releases of feebleminded persons  and their 
consequences ».  American Journal of Insanity  (volume 94, Issue 5), page 1013 - 
1033. [En ligne]  https://doi.or g/10.1176/a jp.94.5.1013  
Kanner, L. (1938).  « Autistic disturbances of affective contact ».  Pathology , pages 
217-250. [En ligne]  https://mail.neurodiversit y.com/librar y_kanner_1943.pdf  
Kanner, L. (1943).  « Autistic disturbance of affective contact »,  Nervous Child , 
pages 217 -249. [En ligne]  https://doi.or g/10.1192/b jp.149.5.661  
Kanner, L. (1944).  « Early infantile autism »,  The Journal of Pediatrics  (Volume 25, 
Issue 3), pages 211 -217. [En ligne]  https://doi.or g/10.1016/S0022 3476(44)80156 -
1 
Kanner, L. (1949).  « Problems of nosology and psychodynamics of early infantile 
autism ».  American Journal of Orthopsychiatry  (Volume 19, Issue 3), pages 416 - 
426. [En ligne]  https://doi.or g/10.1111/ j.1939 -0025.1949.tb05441.x  
Kanner, L. (1965).  « Infantile autism and the schizophrenias ».  Johns Hopkins  
University . (Volume 10, Issue 4), pages 412 -420 
Kanner, L. (1992).  « Follow -up Study of Eleven Autistic Children Originally Reported 
in 1943 ».  Journal of autism and childhood schizophrenia  (Volume 1), pages 119 -
145. [En ligne]  https://doi.or g/10.1177/108835769200700501  
Kapp, S.K. (2011).  « Navajo and autism :  the beauty of harmony ».  Disability &  
Society   (Volume  26,  Issue  5),  pages  583-595.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1080/09687599.2011.589192  
Kellman, J. (2015).  « Ice Age Art, Autism, and Vision :  How We See/How We Draw 
», Studies in Art Education  (Volume 40, Issue3), pages 258 -274. [En ligne] 
http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00393541.1998.11650463  

 
Kelly, R.L (2013).  The lifeways of hunter -gatherers, the foraging spectrum . 
Cambridge University Press.  
Kim, YS., Leventhal, BL., Koh, YJ.,  et al. (2011).  « Prevalence of autism spectrum 
disorders in a total population sample »,  The American Journal of Psychiatry  
(Volume  168,  Issue  9),  pages  904-912.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1176/appi.a jp.2011.10101532  
Kloosterman, P. H., Kelley, E. A., Craig, W. M.,  et al. (2013).  « Types and 
experiences of bullying in adolescents with an autism spectrum disorder ». Research 
in Autism Spectrum Disorders  (Volume 7, Issue 7), pages 824 -32. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1016/ j.rasd.2013.02.013  
Kovacs, S. (2014).  « 44 % des autistes victimes de maltraitances », sur le site  Le 
Figaro .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018). 
https://www.lefi garo.fr/actualite -france/2014/04/02/01016 - 
20140402ARTFIG00041 -44-des-autistes -victimes -de-maltraitances.php  
Krishnan V., Stoppel D.C., Nong Y.,  et al. (2017).  « Autism gene Ube3a and seizures 
impair sociability by repressing VTA Cbln1 ».  Nature . (Volume 543, Issue 7646), 
pages 507 -512. [En ligne]  https://doi.or g/10.1038/nature21678  
Kuhn, R. (2004).  « Eugen Bleuler’s Concepts of Psychopathologiy, History of 
Psychiatry »,  History of Psychiatry  (Volume 15, Issue 3),  pages 361 -366. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1177/0957154X04044603  
L’Autisme Vaincra. Magazine autistique pour la défense de l’autisme et des autistes. 
[En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https://lautismevaincra.or g/ 
La Presse. (2015).  « Un médecin autiste lutte pour retrouver son  emploi », sur le 
site. [En ligne] (consulté le 8 octobre 2020)  
https://www.lapresse.ca/actualites/sante/201502/13/01 -4843892 -un-
medecin autiste -lutte-pour-retrouver -son-emploi.php  
Lacan, J. (1981).  « Entrevue avec Jacques Lacan ». Quatro volume . Supplément 
belge à la  Lettre mensuelle de l’École de la cause freudienne,  n° 2. 
Lacan, J. et Miller, J -A. (1975).  Le Séminaire, livre I. Les écrits techniques de Freud 
[1953 -1954] . Paris, Seuil, collection Champ freudien.  
Langloys, D (2014).  « L’Autisme, la France et le Conseil de l’Europe :  la France n’est 
pas aux normes européennes. Historique des 5 condamnations de la France par le 
conseil de l’Europe pour discrimination à l’égard des personnes autistes, défaut 
d’éducation, de scolarisation, d’accès à la formation professionnelle ». [En lig ne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  http://www.autisme - 

 
france.fr/offres/doc_inline_src/577/Autisme_et_droits_novembre_2014.pdf 
Langloys, D. (2015).  « Autisme :  un colloque scandaleux à Rennes ». [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  
https://blo gs.mediapart.fr/daniele langloys/blog/060315/autisme -un-colloque -
scandaleux -rennes  
Lanphear B.P., Hornung R., Khoury J.,  et al. (2005).  « Low -level environmental lead 
exposure and children’s intellectual function :  an international pooled analysis ».  
Environ Health Perspect . (Volume 113,  Issue 7), pages 894 -899. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1289/ehp.7688  
Lanutrition.fr (2016).  « Soigner l’intestin pour guérir l’autisme ? »  Sur le site  
LaNutrition .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.lanutrition.fr/les -news/soi gner-lintestin -pour-guerir-lautisme - 
Larivée, S. et Sénéchal, C. (2011).  « La psychanalyse des contes de fées, quelle 
histoire ! »  Bulletin de psychologie  (Volume 514, Issue 4), pages 359 -368. [En 
ligne] https://doi.or g/10.3917/bups y.514.0359  
Larson, M. et Spring, K.R. (1983).  « Bumetanide inhibition of NaCl transport 
byNecturus gallbladder »,  The Journal of Membrane Biology  (Volume 74), page  
123-129. [En ligne]  https://doi.or g/10.1007/BF01870501  
Lazar, E. (1925).  « Die Bedeutung der Körperbautypen »,  Medizinische Grundlagen 
der Heilpädagogik :  Für Erzieher, Lehrer, Richter und Fürsorgerinnen , pages 
95102. [En ligne]  https://doi.or g/10.1007/978 -3-7091-5351-2_12 
Laznik, M. (2013).  « Lacan et l’autisme ».  La Revue lacanienne  (Volume 14, Issue 
1), pages 81 -90. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/lrl.131.0081  
Le Monde. (2018).  « « Un silence particulier » :  au plus près del’autisme »  [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  
https://www.lemonde.fr/cinema/article/2006/07/18/un -silence -particulier -au-
pluspres-de-l-autisme_796449_3476.html  
Le quotidien du médecin. (2017).  « Autisme :  un diurétique pourrait passer en phase 
3 d’essai clinique », de Camille Van Belle, [En ligne] (consulté le 17 décembre 2020)  
https://www.lequotidiendumedecin.fr/actus -medicales/recherche science/autisme -
un-diuretique -pourrait -passer -en-phase -3-dessai -clinique  
Le Télégramme. (2014).  « Autisme."  Un plan catastrophique »  [En ligne] (consulté 
le 20 décembre 2018)  https://www.letele gramme.fr/france/autisme -unplan-
catastrophique -21-02-2014-10045201.php  

 
Lebovici, S. et Duché, D. (1990).  « 1 - Les concepts d’autisme et de psychose chez 
l’enfant :  Coup d’œil sur leur histoire. Réflexions sur leurs rapports. »  Autisme et 
psychoses de l’enfant , pages 9 -18. [En ligne]  https://www.cairn.info/autisme -
etpsychoses -de-l-enfant --9782130425991 -page-9.htm 
Lefèvre, C. (2013).  « Autisme et Psychanalyse », sur le site de Mediapart. [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  
https://blo gs.mediapart.fr/camille lefevre/blo g/220513/autisme -et-psychanal yse 
Lester, P. (2008).  « Asperger’s, allergies and aubergines », sur le site  The 
Guardian .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.the guardian.com/music/2008/sep/11/popandrock  
Levack, B. (2006).  The witch hunt in early modern Europe , 3rd edition.  
Londres/New York :  Longman.  
Levy, SE., Mandell, DS. et Schultz, RT. (2009).  « Autism »,  The Lancet  Volume 374, 
Issue 9701), pages 1627 -1638. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1016/S0140 6736(09)61376 -3 
Loi n° 96 -1076 du 11 décembre 1996, modifiant la loi n° 75 -535 du 30 juin 1975 
relative aux institutions sociales et médico -sociales et tendant à assurer une prise 
en charge adaptée de l’autisme. [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.le gifrance. gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000746537  
&dateTexte=20190103#LEGIARTI000006681975  
Lopez, C. (2017).  « Non, la moitié des enfants ne seront pas autistes d’ici 2025 », 
sur le site  Métro . [En ligne] (consulté le 20 décembre)  
https:// journalmetro.com/opinions/metroscope/1217235/non -la-moitie -desenfants -
ne-seront -pas-autistes -dici-2025/ 
Lum, M., Garnett, M., et O’Connor, E. (2014).  « Health communication :  A pilot 
study comparing perceptions of women with and without high functioning autism 
spectrum disorder, »  Research in Autism Spectrum Disorders  (Volume 8, Issue 
12), pages 1713 -1721. [En ligne]  https://doi.or g/10.1016/ j.rasd.2014.09.009  
Lyons, V. et Fitzgerald, M. (2007).  « Did Hans Asperger (1906 -1980) have Asperger 
Syndrome ? »,  Journal of Autism and Developmental  Disorders  (Volume 37, Issue 
10), pages 2020 -2021. [En ligne]  https://doi.or g/10.1007/s10803 -0070382-4 
Madsen, K. M., Hviid, A., Vestergaard, M.,  et al. (2002).  « A population -based study 
of measles, mumps, and rubella vaccination and  autism ».  The New England 

 
Journal of Medicine  (Volume 347, Issue 19),  pages 1477 -1482. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1056/NEJMoa021134  
Magali Pignard (2014).  « Sophie Robert, réalisatrice du film sur l’autisme et l’ABA ». 
France 3, sur Youtube. [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https:// youtu.be/G ju8bCaSISA  
Mahler, M. S. (1952).  « On child psychosis and schizophrenia :  autistic and symbiotic 
infantile psychoses ».  The Psychoanalytic Study of the Child  (Volume 7), pages 
286-305. 
Mahoney, D. (2008).  « College students’ attitudes toward individuals with autism »,  
Dissertation Abstracts International  (Volume 68, Issue 11 -B), page 7672.  
Maïano, C., Normand, C. L., Salvas,  et al. (2015).  « Prevalence of school bullying 
among youth with autism spectrum disorders :  A systematic review and 
metaanalysis »,  Autism Research  (Volume 9, Issue 6), pages 601 -615. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1002/aur.1568  
Maleval, J -C. (2014).  « L’autisme est -il une psychose ? »,  Actualités de la 
psychanalyse ,  pages  360-370.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.3917/eres. gilli.2014.01.0360  
Marta, J. (1987).  « Lacan and post -Structuralism »,  The American Journal of 
Psychoanalysis  (Volume 47, Issue 1), pages 51 -57. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1007/BF01252332  
Maurer, M., Delfour, F., Trudel, M. et Adrien, J. (2011).  « L’enfant avec  un autisme 
et l’animal dans un lien signifiant :  des possibilités d’interventions thérapeutiques ».  
La psychiatrie de l’enfant  (Volume 54, n° 2). [En ligne] 
https://doi.or g/10.3917/ps ye.542.0575  
Maurice (2017)  « Humeur du jour :  Gabriel 13 ans dyslexique :  il n’a qu’à travailler 
plus ! », sur  Collectif AESH  [En ligne] (consulté  le 20 décembre 2018) 
https://handicapetscolariteblo gdesaccompa gnants.wordpress.com/2017/01/22/ 
humeur -du-jour-gabriel -13-ans-dyslexique -il-na-qua-travailler -plus/ 
Meilleur, A. A., Jelenic, P., et Mottron, L. (2015).  « Prevalence of clinically and 
empirically defined talents and strengths in autism ».  Journal of autism and  
developmental disorders , (Volume 45, n° 5), pages 1354 -1367. [En ligne] 
https://dx.doi.or g/10.1007/s10803 -014-2296-2 

 
Michaels, J. (1935).  « The Heilpedägogical Station of the Children’s Clinic at the 
University of Vienna »,  American Journal of Orthopsychiatry , pages 266 -275. [En 
ligne] https://doi.or g/10.1111/ j.1939 -0025.1935.tb06347.x  

 «  
Minard, M. (2009).  Robert Spitzer et le diagnostic homosexualité du DSM -II ». 
Sud/Nord   (Volume  24,  Issue  1),  pages  79-83.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.3917/sn.024.0079  
Minkowski, E. (1966).  Traité de psychopathologie , Paris :  Presses  universitaires de 
France.  
Misès, R. (2012).  Classification française des troubles mentaux de l’enfant et de 
l’adolescent - R2012 . Presses de l’EHESP.  
Moir, T. (2015).  Le nouveau dictionnaire des rêves :  Décodez les messages de 
votre inconscient . Paris :  Éditions de l’Archipel.  
Mosconi, N. (2004).  « Effets et limites de la mixité scolaire »,  Travail, genre et 
sociétés  (n° 11), pages 165 -174. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/t gs.011.0165  
Mottron, L. (2004).  L’autisme :  une autre intelligence :  Diagnostic, cognition et 
support des personnes autistes sans déficience intellectuelle.  Wavre, Belgique :  
Mardaga.  
Mottron, L. (2014).  « Pourquoi le Bumétanide n’est pas un médicament contre 
l’autisme ». Article sur le site  Mediapart . [En ligne]  (consulté le 20 décembre  
2018)  https://blo gs.mediapart.fr/edition/les -invites -de- 
mediapart/article/130214/pourquoi -le-bumetanide -n-est-pas-un-
medicament contre -l-autisme  
Mottron, L. (2016).  L’intervention précoce pour enfants autistes . Bruxelles :  
Mardaga.  
Mottron, L., Dawson, M., Soulières, I.,  et al. (2006).  « Enhanced Perceptual 
Functioning in Autism :  An Update, and Eight Principles of Autistic Perception ». 
Journal of Autism and Developmental Disorders  (Volume 36, n° 1), pages 27 -43. 
[En ligne]  https://doi.or g/10.1007/s10803 -005-0040-7 
Mukherjee, R., Layton, M., Yacoub, E. et Turk, J. (2011).  « Autism and autistic traits 
in people exposed to heavy prenatal alcohol :  data from a clinical series of 21 
individuals and nested case control  study »,  Advances in Mental Health and 
Intellectual Disabilities  (Volume 5, Issue 1), pages 42 -49. [En ligne] 
https://doi.or g/10.5042/amhid.2011.0015  
Muzikar, D. (2018).  « Neurodiversity :  A Person, A Perspective, A Movement ? », 
sur le site  The Art of Autism . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) https://the -

 «  
art-of-autism.com/neurodiverse -a-person -a-perspective -a-movement/ Nachez, M. 
(2003). Violence et sociabilité dans les jeux vidéo en ligne ». [En ligne] (consulté le 
20 décembre 2018)  https://doi.or g/10.3917/soc.082.0005  
Nations Unies (2016).  Convention relative aux droits de l’enfant.  [En ligne]  
(consulté  le  20  décembre  2018)  https://www.autisme - 
france.fr/offres/doc_inline_src/577/CRC_C_FRA_CO_5.pdf  
Neurochlore.  « La société », sur le site  Neurochlore . [En ligne]  (consulté le 20 
décembre  2018) 
https://web.archive.or g/web/20200217213242/https://www.neurochlore.fr/fr/rech 
erche -clinique/  
Nicolaidis, C., Raymaker, D. M., Ashkenazy, E.,  et al. (2015).  « Respect the way I 
need to communicate with you :  Healthcare experiences of adults on the autism 
spectrum ».  Autism  (Volume 19, Issue 7), pages 824 -831. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1177/1362361315576221  
Nicole W. (2016).  « Weeding Out Risk Factors ?  Study Reports No Association 
between Prenatal Air Pollution and Autism ».  Environ Health Perspect  (Volume 124, 
Issue 1), page A23. [En ligne]  https://doi.or g/10.1289/ehp.124 -A23 
Nolin, S. (2016).  « L’humoriste Louis T. fait une déclaration touchante sur sa vie et 
l’autisme », sur le site  ShowBizz . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://showbizz.net/stars/lhumoriste -louis-t-fait-une-declaration -touchante -sursa-
vie-et-lautisme  
O’Roak, BJ., Iossifov, I., MW., Wigler et al. (2014).  « The contribution of de novo 
coding mutations to autism spectrum disorder ».  Nature  (Volume 13, n° 515), pages 
216-221 [En ligne]  https://doi.or g/10.1038/nature13908  
Officiel DEFAKATOR. (2017). On veut nous piquer nos enfants », Sur  Youtube . [En 
ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https:// youtu.be/ y_Is5iNwGpA  
Olano, M. (2014).  « Un simple diurétique pour traiter l’autisme ?  Trois questions à 
Yehezkel Ben -Ari », sur le site  Sciences humaines . [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://www.scienceshumaines.com/un -simple -diuretique -
pourtraiter -l-autisme -trois-questions -a-yehezkel -ben-ari_fr_32502.html  
Olivier. (2016).  « Le dépistage systématique précoce de l’autisme  n’est pas justifié 
» (Journal International de Médecine du 2 avril 2016),  sur le site  Pro Aid  

 «  
Autisme .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
http://proaidautisme.or g/2016/04/02/le -depista ge-systematique -precoce -
delautisme -nest-pas-justifie -journal -international -de-medecine -du-2-avril-2016/ 
Onfray, M. (2010).  L’inquisition post -moderne », sur le blog de Michel Onfray. [En 
ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  https://onfra y.over-blog.com/article -
linquisition -post-moderne -49613359.html  
Onfray, M. (2010).  Le Crépuscule d’une idole . Paris, Grasset.  
Ouatik, B. (2019).  « Non, les jeux vidéo violents ne mènent pas à des fusillades », 
sur le site  ici radio -canada . [En ligne] (consulté le 17 décembre 2020) 
https://ici.radio -canada.ca/nouvelle/1249116/ jeux-video-violents -mythes-
tueries masse -attentats  
Ouimet, M. (2017).  « Le mythe de "l’autisme léger ou sévère  », sur le site  
Huffingtonpost .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.huffin gtonpost.fr/melanie -ouimet/le -mythe-de-l-autisme -leger-
ousevere_a_23045422/  
Peeters, T. (1994).  Autisme :  la forteresse éclatée . Pro Aid Autisme.  
Pennisi, E. (2017).  « Antisocial bees share genetic profile with people with autism 
», sur le site  sciencemag.org . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.sciencema g.org/news/2017/07/antisocial -bees-share -genetic -
profile people -autism  
Pignard, M. (2014).  « Un collégien autiste empêché physiquement de faire sa 
rentrée par l’équipe de direction », sur le site  L’Express . [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://blo gs.lexpress.fr/the -autist/2014/09/04/l yon-un-
collegienautiste -empeche -physiquement -de-faire-sa-rentree -par-lequipe -de-
direction/  
Plon, M., Roudinesco, E. (1997).  Dictionnaire de la psychanalyse . Paris :  Fayard.  
Pollack, R. et Fonbonne, A. (2003).  Bruno Bettelheim ou la Fabrication d’un mythe 
: Une biographie . Paris :  Les Empêcheurs de penser en rond.  
Postel -Vinay, O. (2014).  « Autisme :  quand la psychanalyse racontait n’importe quoi 
», sur le site  BibliObs . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://bibliobs.nouvelobs.com/en -partenariat -
avecbooks/20140117.OBS2901/autisme -quand -la-psychanal yse-racontait -n-
importe quoi.html  

 «  
Potter HW. (1933).  « Schizophrenia in children ».  American Journal of Psychiatry 
(Volume 12), pages 1253 -1270. 
Quinodoz, J. (2004).  Lire Freud :  Découverte chronologique de l’œuvre de Freud . 
Paris : Presses Universitaires de France.  

 
Radio -Canada (2015).  « Congédié du CHUS, le Dr Richard Le Blanc pourra réintégrer 
ses fonctions d’hématologue » ;  sur le site  Radio -Canada . [En ligne] (consulté le 20 
décembre 2018)  https://ici.radio -canada.ca/nouvelle/735382/dr richard -le-blanc-
hematolo gue-chus-gagne-bataille  
Ramus, F. (2018).  « Fin de partie pour le packing dans l’autisme », sur le site  
Science Blogs .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
http://www.scilo gs.fr/ramus -menin ges/fin -de-partie -pour-le-packin g-danslautisme/  
Reid, B. and Batten , A (2006).  B is for Bullied.  Londres :  National Autistic Society.  
Rhodes, G. (2011).  « Autism :  a mother’s labour of love », sur le site  The 
Guardian .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.the guardian.com/lifeandst yle/2011/ma y/24/autistic -spectrum disorder -
lorna-wing 
RMC (2016).  « Lucile, dyslexique : .“On sera toujours pointé du doigt” ». [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018)  
https://rmc.bfmtv.com/mediapla yer/video/lucile dyslexique -on-sera-toujours-
pointe -du-doigt-892435.html  
Robert, S. (2011),  Le MUR ou la psychanalyse a l’épreuve de l’autisme . 
Documentaire français, Océan Invisible Production.  
Robert, S. (2018),  Maternophobie . Paris :  Ninsun Project.  
Robert, S. (2019),  Le Phallus et le Néant . Documentaire français, Océan Invisible 
Production.  
Rodman, K.E. (2003).  Asperger’s Syndrome and Adults…  Is Anyone  Listening ?  
Essays and Poems by Partners, Parents and Family  Members...  Londres :  Jessica 
Kingsley Publishers.  
Rogé, B. (2008).  Autisme, comprendre et agir  ‒ 2e éd. : Santé, éducation, 
insertion . Malakoff :  Dunod.  
Ronemus, M., Iossifov, I., Levy, D., Wigler, M. (2014).  « The role of de novo 
mutations in the genetics of autism spectrum disorders ».  Nat Rev Genet  (Volume  
15, n° 2), pages 133 -141. [En ligne]  https://doi.or g/10.1038/nr g3585 
Rousseau, J. -J. (1755).  Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi 
les hommes , Paris :  Flammarion.  
Rowley, E., Chandler, S., Baird, G.,  et al. (2012).  « The experience of friendship, 
victimization and bullying in children with an autism  spectrum disorder : associations 

 
with child characteristics and school  placement »,  Research in Autism Spectrum 
Disorders  (Volume 6, Issue 3), pages 1126 -1134. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1016/ j.rasd.2012.03.004  
Ruzich, E., Allison, C., Chakrabarti, B.,  et al. (2015).  « Sex and STEM Occupation  
Predict Autism -Spectrum Quotient (AQ) Scores in Half a Million People. »  PLOS 
ONE  (Volume  10,  Issue  10).  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1371/ journal.pone.0141229  
Saha, S., Chant, D., Welham, J. et McGrath, J. (2005).  « A systematic  review of the 
prevalence of schizophrenia ».  PLoS medicine  (Volume 2, Issue 5). [En ligne] 
https://doi.or g/10.1371/ journal.pmed.0020141  
Sahnoun, L. et Rosier, A. (2012).  « Syndrome d’Asperger :  Les enjeux d’une 
disparition »,  Psychiatrie, Sciences humaines, Neurosciences  (Volume 10), pages 
25-33. [En ligne]  https://www.cairn.info/revue -psn-2012-1-page-25.htm  
Sajidi, M. (2014).  « Neurodiversité :  point de vue du président de Vaincre l’autisme 
», sur le site  l’Express . [En ligne] (consulté le  20 décembre 2018) 
https://blo gs.lexpress.fr/think -and-do/2014/10/06/neurodiversite -point-de-vue-
dupresident -de-vaincre -lautisme/  
Sandin, S., Lichtenstein, P., Kuja -Halkola, R.,  et al. (2014).  « The familial risk of 
autism ».  JAMA (Volume 311, Issue 17), pages 1770 -1777. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1001/ jama.2014.4144  
Sastre, P. (2012).  « Autisme :  la psychanalyse touche -t-elle le fond ? »  Sur le site  
Slate.  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.slate.fr/tribune/56681/autisme -psychanal yse-france -le-mur 
Sauvage, D. (2007).  Autisme . Université Toulouse Paul Sabatier. Module 
transdisciplinaire 3 :  Maturation et Vulnérabilité. [En ligne] 
https://www. yumpu.com/fr/document/view/29709205/premiere -partie -
modules transdisciplinaires  
Schaaf, C. et Yin, J. (2016).  « Autism genetics - an overview »,  Parental Diagnosis  
(Volume 37, Issue 1), pages 14 -30. [En ligne]  https://doi.or g/10.1002/pd.4942  
Schovanec, J. (2018).  Nos Intelligences multiples Le bonheur d’être différent . 
Paris : Éditions de l’Observatoire.  
Schroeder, J. H., Cappadocia, M. C., Bebko, J. M.,  et al. (2014).  « Shedding light 
on a pervasive problem :  A review of research on bullying experiences among 
children with autism spectrum disorders »,  Journal of Autism and Developmental 

 
Disorders   (Volume  44,  Issue  7),  pages  1520-1534.  [En  ligne] 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih. gov/24464616/  
Schuster, R. (2014).  « Autistic Brains No Different From ‘Typical’Brains, New Study 
Finds », sur le site  Haaretz . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://www.haaretz.com/science -and-health/autistic -brains -same-as-
typical brains -1.5324697/1.5324697  
Silberman, S. (2001).  « The Geek Syndrome », sur le site  Wired . [En ligne]  
(consulté le 20 décembre 2018)  https://www.wired.com/2001/12/asper gers 
Silberman, S. (2015).  Neurotribes, the legacy of autism and how to think smarter 
about people who think differently . Londres :  Allen & Unwin.  
Silberman, Steve (2015).  L’histoire oubliée de l’autisme , vidéo TED. [En ligne]  
(consulté  le  20  décembre  2018) 
https://www.ted.com/talks/steve_silberman_the_for gotten_histor y_of_autism?  
language=fr 
Singer, J. (1999).  Disability discourse , Londres :  Open University Press.  
Smith, H. et Milne, E. (2009),  « Reduced change blindness suggests enhanced 
attention to detail in individuals with autism ».  Journal of Child Psychology and  
Psychiatry  (Volume 50), pages 300 -306. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1111/ j.1469 7610.2008.01957.x  
Sokhia, D., Hunter, M., Wilkinson, L. et Woodruff, P. (2005).  « Male and female 
voices activate distinct regions in the male brain »,  Neurolmag  (Volume 27, Issue 
3), pages 572 -578. [En ligne]  https://doi.or g/10.1016/ j.neuroima ge.2005.04.023  
Solomon, A. (2008).  « The Autism Rights Movement », sur le site  New York  
Magazine .  [En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 
https://n ymag.com/news/features/47225/  
Soukhareva, G. (1926).  « Die schizoiden Psychopathien im Kindersalter »,  
Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie , pages 235 -247. [En ligne] 
https://www.kar ger.com/Article/Pdf/190478  
Southgate, V., Senju, A., et Csibra, G. (2007).  « Action Anticipation Through 
Attribution of False Belief by 2 -Year-Olds ».  Psychological Science , (Volume 18, 
Issue 7), pages 587 -592. [En ligne]  https://doi.or g/10.1111/ j.1467 - 
9280.2007.01944.x  

 
Speranza, J. (2020).  L’Échec scolaire n’existe pas ! :  Une nouvelle chance pour 
votre enfant . Albin Michel.  
Spikins, P (2017).  « How our autistic ancestors played an important role in human 
evolution », sur le site  TheConversation . [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
https://theconversation.com/nos -ancetres -autistes -ont-joue-un-role-cledans-
levolution -75471 
Spikins, P. (2012).  « Goodwill hunting ?  Debates over the  “meaning”  of Lower 
Palaeolithic handaxe form revisited ».  World Archaeology  (Volume 44, Issue 3) [En 
ligne] https://doi.or g/10.1080/00438243.2012.725889 The Prehistory of Autism/  
Spikins, P. et Wright, B. (2016).  The Prehistory of Autism , Rounded Globe. [En 
ligne] https://rounded globe.com/books/391da86c -665f-49be-
bfa09942b52ebc08/The%20Prehistor y%20of%20Autism/  
Sreckovic, M. A., Brunsting, N. C. et Able, H. (2014).  « Victimization of students with 
autism spectrum disorder :  a review of prevalence  and risk factors », Research in 
Autism Spectrum Disorders  (Volume 8,  Issue 9), pages 1155 -72. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1016/ j.rasd.2014.06.004  
Stephen M., Edelson, Ph.D. (2013).  Leo Kanner et 70 d’années d’autisme , ARRI 
(Volume 27, n° 4). Accessible sur le site Autism.com. [En ligne] (consulté le 20 
décembre  2020) 
https://web.archive.or g/web/20190105130606/https://www.autism.com/trans_fre 
nch_LeoKannerAnd70YearsOfAutism  
Subbaraman, N. (2014).  « Study on  “extreme male brain”  theory of autism draws 
critics », sur le site  Spectrumnews . [En ligne]  (consulté  le 20 décembre 2018) 
https://www.spectrumnews.or g/news/stud y-on-extreme -male-brain-theory-
ofautism -draws -critics/  
Terrassier, J. -C. (2005).  « Les dyssynchronies des enfants intellectuellement 
précoces ». [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  
http://www.anpeip.or g/images/stories/FEDE/articles/AN5_Texte_Conf_Rennes_psy 
chiatres_2005_Les_D yssynchronies.pdf  
Thomas, M. -C. et Neumärker K. -J. (2014).  « Genèse de l’autisme :  Freud, Bleuler, 
Kanner. Suivi de Leo Kanner :  une vie  ». France, Collection Essais.  
Time of India. (2016). "Autism :  The probable reason behind your  child’s silence  
[En  ligne]  (consulté  le  20  décembre  2018) 

 
https://timesofindia.indiatimes.com/Autism -The-probable -reason -behind -
yourchilds -silence/articleshow/54460181.cms  
Töpfer, M., Töllner, K., Brandt, C., Twele, F., Bröer, S., Löscher, W. (2014). « 
Consequences of inhibition of bumetanide metabolism in rodents on brain 
penetration and effects of bumetanide in chronic models of epilepsy », European 
Journal of Neuroscience  (Volume 39, Issue 4), page 673 -787. [En ligne] 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih. gov/24251546/  
TopMercato. (2020).  « Christophe Dugarry insulte Messi et le traite d’autiste ! »  
[En  ligne]  (consulté  le  8  octobre  2020) 
http://www.topmercato.com/222552 ,1/christophe -dugarry-insulte -messi -et-
letraite-d-autiste.html  
Tversky, A. et Kahneman, D. (1974). Judgment under Uncertainty :  Heuristics and 
Biases, Sciences, 27 septembre 2014, vol.185, n° 4157, p. 1124 -1131. [En ligne] 
https://science.sciencema g.org/content/185/4157/1124  
Tymen, C. (2017).  « Deux étudiants témoignent de cette différence  invisible », sur 
le site  Le Télégramme.  [En ligne]  (consulté le  20 décembre 2018) 
https://www.letele gramme.fr/finistere/quimper/autisme -deux-
etudiants temoi gnent-de-cette-difference -invisible -26-04-2017-11490053.php  
University of Cambridge. (2015).  « Study of half a million people reveals sex and 
job predict how many autistic traits you have ». [En ligne] (consulté le 20 décembre 
2018) https://www.cam.ac.uk/research/news/stud y-of-half-a-million people -
reveals -sex-and-job-predict -how-many-autistic -traits-you-have 
Valren, R. (2016).  « La plaie des  « faux »  autistes », sur le site  AgoraVox . [En ligne] 
(consulté le 20 décembre 2018).  https://www.a goravox.fr/tribune libre/article/la -
plaie-des-faux-autistes -185906  
Van Krevelen, D.A. (1971).  « Early infantile autism and autistic psychopathy », 
Journal of Autism and Childhood Schizophrenia  (Volume 1,  Issue 1), pages 82 -86. 
[En ligne]  https://doi.or g/10.1007/BF01537745  
Van Rillaer, J. (1995).  Les illusions de la psychanalyse. Critique de la théorie 
freudienne . Bruxelles :  Éditions Mardaga.  
Vercueil, L. (2016).  « La loi de Brandolini ou le principe d’asymétrie du baratin : un 
défi pour les scientifiques », sur le site  EchoScience Grenoble . [En ligne]  
(consulté  le  20  décembre  2018)  https://www.echosciences - 

 
grenoble.fr/communautes/atout -cerveau/articles/la -loi-de-brandolini -ou-leprincipe -
d-asymetrie -du-baratin -un-defi-pour-les-scientifiques  
Vinçot, J. (2018).  « Les révisions proposées sur l’autisme pour la CIM 11 soulèvent 
des préoccupations », sur  Mediapart . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 2018) 
https://blo gs.mediapart.fr/ jean-vincot/blo g/310818/les -revisions -proposees -
surlautisme -pour-la-cim-11-soulevent -des-preoccupations  
Vissière, L. (2011). La chasse aux sorcières,  Historia thématique,  n° 7. 
Vitebsky, P. (2006).  The Reindeer People :  Living with Animals and Spirits in 
Siberia . Boston :  Houghton Mifflin Harcourt.  
Vosoughi, S., Roy, D. et Aral, S. (2018).  « The spread of true and false news online 
», Science  (Volum 359, Issue 6380), pages 1146 -1151. [En ligne] 
https://science.sciencema g.org/content/359/6380/1146.full  
Wacjman, C. (2013).  Clinique institutionnelle des troubles psychiques :  Des 
enfants autistes à ceux des ITEP . Toulouse :  ERES. 
doi:10.3917/eres.wacjm.2013.01.  
Wacjman, C. & Douville, O. (2012). La fabrication de l’« autiste handicapé ». 
Chronique d’un passage à l’acte. Figures de la psychanalyse (Volume 24, Issue 2), 
pages 99 -129. [En ligne]  https://doi.or g/10.3917/fp.024.0099  
Wainscot, J. J., Naylor, P., Sutcliffe, P.,  et al. (2008). Relationships with peers and 
use of the school environment of mainstream  secondary school pupils with Asperger 
Syndrome (high -functioning autism) :  a case control study.  International Journal 
of Psychology and Psychological Theory  (Volume 8, Issue 1), pages 25 -38. 
Weiss, A. (1935).  « Qualitative Intelligence testing as a means of diagnosis in the 
examination of psychopathic children »,  American  Journal of Orthopsychiatry  
(Volume 5, Issue 2), pages 157 -179. [En ligne]  
https://doi.or g/10.1111/ j.1939 0025.1935.tb06338.x  
Wernars, S. (2017).  « 10 common cognitive biases in consumer behavior », sur le 
site Smart Online Marketing . [En ligne] (consulté  le 20 décembre 2018) 
https://web.archive.or g/web/20200812215002/https://smart -
online marketin g.nl/en/nud ging/10-cognitive -biases -in-consumer -behavior/  
Wiessner, P. (2005).  « Norm enforcement among the Ju/’hoansi  Bushmen »,  
Human Nature  (Volume 16, Issue 2), pages 115 -145. [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1007/s12110 -005-1000-9 
Wikipédia.  Autisme en psychanalyse  [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018)  

 
https://fr.wikipedia.or g/wiki/Autisme_en_ps ychanal yse 
Wikipédia.  Critique de la psychanalyse  [En ligne] (consulté le 20 décembre 2018) 
https://fr.wikipedia.or g/wiki/Critique_de_la_ps ychanal yse 
Wikipédia.  Exclusion des personnes autistes  [En ligne]  (consulté le 20 décembre 
2018) https://fr.wikipedia.or g/wiki/Exclusion_des_personnes_autistes  
Wilson, B. (2018). Sur Twitter. [En ligne] (consulté le 20 décembre  2018) 
https://twitter.com/doodle_beth/status/978974520743784448?lan g=fr 
Wineman, A.  « My Story, Bio », sur le site  AlexisWineman . [En ligne] (consulté le  
20  décembre  2018) 
https://web.archive.or g/web/20200924101205/https://www.alexiswineman.com/m 
y-story.html 
Wing, L. (2005),  « Reflections on Opening Pandora’s Box »,  Journal of Autism and 
Developmental Disorders  (Volume 35, Issue 2), pages 197 -203. [En ligne] 
https://doi.or g/10.1007/s10803 -004-1998-2 
Wise, J. (2001).  « Finnish study confirms safety of MMR vaccine »,  the BMJ  
(Volume  322),  pages322.  [En  ligne] 
https://www.ncbi.nlm.nih. gov/pmc/articles/PMC1119409/  
Wolff, S. (1996).  « The first account of the syndrome Asperger described ? »,  
European Child & Adolescent Psychiatry , (Volume 5, Issue 3), pages 119 -132. [En 
ligne] https://doi.or g/10.1007/BF00571671  
World Health Organization. (1992). The ICD -10 classification of mental and 
behavioural disorders :  Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Genève :  
World Health Organization.  
Zablotsky, B., Bradshaw, C. P., Anderson, C. et Law, P. A. (2013).  « The association 
between bullying and the psychological functioning of children with autism spectrum 
disorders ».  Journal of  Developmental and Behavioral Pediatrics  (Volume  
34,  Issue  1),  pages  1-8.  [En  ligne] 
https://doi.or g/10.1097/DBP.0b013e31827a7c3a  
Zahnd, L. (2016).  « Autisme :  des chercheurs créent des singes génétiquement 
modifiés pour étudier le trouble », sur le site  maxisciences.com . [En ligne] (consulté 
le 20 décembre 2018)  https://www.maxisciences.com/sin ge/autisme des-
chercheurs -creent -des-singes-genetiquement -modifies -pour-etudier -
letrouble_art37091.html  

 
Zeliadt, N. (2018).  « Autism Shares Brain Signature with Schizophrenia and Bipolar 
Disorder », sur le site  Scientific American . [En ligne]  (consulté le 20 décembre 
2018) https://www.scientificamerican.com/article/autism -shares -brain-
signature with-schizophrenia -and-bipolar -disorder/   

 
Remerciements  
À mes parents et ma sœur qui sont de très bons conseillers. Ce livre 
ne serait pas ce qu’il est sans vos commentaires avisés.  
À mes amis Charlie et Nicolas, qui m’auront soutenu durant l’écriture 
de ce livre.  
Et enfin, à Thomas, pour ses corrections. Grâce à toi (entre autres), 
mes lecteurs ne subiront pas ma dysorthographie.   

 
Votre avis nous intéresse !  
Laissez un commentaire sur le site de votre libraire en ligne et 
partagez vos coups de cœur sur les réseaux sociaux !   

 
Coordination éditoriale : Maud Villeret  
Illustration de couverture : © Crazy nook / Shutterstock  
Maquette intérieure : Carine Thurion – CW Des  
© 2021 Éditions Mardaga  
Éditions Mardaga  
B-1160 Bruxelles (Belgique) 
www.editionsmarda ga.com  
Toute reproduction ou représentation intégrale ou partielle du 
présent ouvrage, par quelque procédé que ce soit, est strictement 
interdite.  
e-ISBN : 9782804708504  
© 2021, version numérique Primento et Éditions Mardaga  
Ce livre a été réalisé par Primento , le partenaire numérique des 
éditeurs  

